A keď sa mladej dievčine stratilo v noci v lese, už nikto nevie. Možno ušla od rodičov, ktorí ju chceli vidieť proti jej vôli. Možno to bol útek od zlého manžela. Tak či onak, tmavý les nebol miesto, kde by mladej dievčine v tej chvíli, čo i len trochu, chcelo byť. Mrholenie sa začalo meniť na mrznúci dážď a ona začínala mať strach, že nocne prežije. Ľudia mrznú, alebo ju roztrhá zver. Prepadala ju panika.
Nepokojné kroky sa zrýchlili na zúfalé líbehy. Ešte dokázala rozoznať stromy, ale znepokojene padajúce v tme predstavovala vidieť obrysy. Na chvíľu sa zastavila, niekoľkokrát sa zhlboka nadýchla a sadla si na mokré ihličie. Pozrela sa do tmy. Zazdalo sa jej, že vidí maličké svetlo. Pretrela si oči. Pozrela sa znova. Naozaj. V dierke pomedzi stromy videla malé svetlo.
Postavila sa a opatrne sa vybrala za ním. Čoskoro sa ocitla na malej čistinke. V jej strede však stálo niečo zvláštne. Okolo kmeňa starého duba bolo nahromadených konárov a haluzí, vystavané niečo, čo sa podobalo na chatrč. Dievča sa bálo ísť ďalej, ale vedelo, že toto miesto je jej jediná záchrana. V minulosti sa v lesoch takýchto chatrčí nachádzalo viac. Šíril sa okolo nich hrozný zápach a nikto by sa do nich v temnej noci neodvážil vstúpiť.
Dávni obyvatelia lesov do takýchto chatrčí ukladali svojich mŕtvych. Nechávali ich na pospas zveri a duchom lesa, ktorí si mali prísť po ich duše. Dievča so strašným škŕkaním za sebou zatvorila železnú bránu. Po takom zvuku ani nebolo potrebné klopať, ostala stáť. Triasla sa na celom tele od zimy aj od strachu, ale čakala, čo sa stane. Kto jej príde otvoriť?
Dvere na chatrči sa začali pomaly otvárať. Dievča stálo ako prikované, nedokázala sa ani pohnúť. V dverách sa objavila starenka ako z rozprávky, v dlhonocnej košeli. Usmiala sa a gestom bez slova pozvala dnu. Prekvapilo ju, aké je to vo vnútri priestranné a útulné. Sadla si k kozubu, do vlhkého rukáva si utrela mokrú tvár odľadového dažďa a slz. Starenka jej položila hlinený pohár s teplým čajom a sadla si.
Malé chvíľu pri sebe sedeli. Dievča sa neopovážilo zdvihnúť oči od zeme. Čakala otázku, čo v taký čas robí hlboko v lese. Možno sa bála, či by ju za odpoveď starenka nevihnala naspäť do treskúcej zimy. Otázka však neprichádzala. Hlinený hrnček dievčaču príjemne nerozohrieval skrčené ruky. Chcela si odpýť, ale ako sa hrnček dotkol jej pier, uvedomila si, aký neuveriteľne nápoj zapácha. Nebol to čaj, ale niečo mazľavé, smradľavé, a začínalo to bublať.
Na koniec sa dievča odvážilo pozrieť sa na starenku. Dúfala, že keď uvidí jej utrápenú tvár, zmiluje sa nad ňou a nechá ju u seba prespať. Keď však konečne zdvihla oči, aby sa na ňu pozrela, premkla ju neuveriteľná hrôza. Miesto milej starej ženy sedela pri nej živá mŕtvola. Pod kusmi odlepujúceho sa zapáchajúceho mäsa sa začínali ukazovať kosti. Kvapkala z nich odporná lepkavá tekutina. Starenka, alebo to, čo z nej zostalo, však nebola mŕtva.
Dievča chcelo vykríknuť, no nemohlo otvoriť ústa. Chcelo ujsť, no ako v zlome sa nemohlo ani pohnúť. Starenka pomaly začala otáčať hlavu, až kým sa nezastavila v otrasne neprírodzenom uhle. Z jej rozdelených úst sa vydral klokotavý zvuk. Sipot, ktorý len veľmi ťažko pripomínal reč, neprestával opakovať tie isté zvuky, kým dievča nepochopilo. Ostaneš tu. Na veky. Klokodúvala. Stávať, stara naukázala naposte.
Dievča cítilo, ako jej vlastné telo stáva, a pomaly sa krok po kroku približuje k posteli. Snažila sa zo všetkých síl ujsť, ale ruky ani nohy ju nepočúvali. Bola začarovaná kliatbou. Dievča silnelo. Čakalo, čo sa stane. Hrôzostrašná mŕtvola si ľahla k nej a pevne ju zovrela. Čas ubiehal, nepredstaviteľne pomaly. Oheň v kozube už pomaly dohasínal. Keď zrazu zovretie trochu povolilo. Baba zaspala.
Dievča pocítilo, ako sa jej vracia trochu síl. Chcelo rýchlo ujsť, no uvedomila si, že z rohu miestnosti na ňu niečo hľadí. Psík. Maličký bez. Dievča sa pohlo. Bez zavrčal. Strážil, aby nemohla ujsť. Pod posteľou niečo námatala. Oblú kost. Také si hrbolce. Zuby. Ľudská sánka. Chcelo sa vyplížiť od stareny, ale bez vrčal viac a viac. Ukázala psovi kost. A ten zavrtel chvostom a prestal vrčať.
Obatrne sa postavila. Bez na ňu neprestajne hľadel. Odala mu ju. Natešene neponechal pol. Otvorila dvere v snahe rýchlo ujsť. Ale v tom jej na hlave pristálo niečo hľpaté a začalo jej to škriabať doči. Zaháňala sa a zhodila zo seba. Malé mača. To zasyčalo a chystalo sa znova zaútočiť. Dievča využilo príležitosť a vybehlo z domu. Už bolo z hrôzy strašného väzenia v hrdle.
Keď si na poslednú chvíľu uvedomilo, že brána sa otvárala s hrozným škripotom. Ak by sa jej čo i len dotkla, baba by sa celkom isto zobudila a dievča by opäť stratilo svoju silu. Spomenula si na mazľavý výnimočný projekt, ktorý by privítala. Odhodlala sa znovu vrátiť do chatrče po hlinený pohár. Vzala ho spred kozubu. Pála si ako mača skáče po prebúdzajúcej sa starej žene. Už nemala veľa času. Utekala k bráne, vyliala mazľavý výnimočný nápoj z hrdzavených pánov. Srdce jej išlo vyskočiť, no bránu otvorila bez jediného zavrzgania.
Pomaly začínalo svitať. Ale už vôbec nech pôsobilo tak strašne. Začula vtáky a les, ktorý sa pomaly prebúdzal z hroznej noci. Bežala tak rýchlo, ako len vládala, a za chatrčou sa ani neobzrela. Ale keby to spravila, videla by, ako bledne, mizne zo sveta ako voda, ktorá sa vylieva kam si do neznáma. Nie kam, ide ju uvítať už iba niekto ďalší na úteku s tmavej hroznej noci.