Dnes by som vám chcel porozprávať trochu iný príbeh. Tento je tiež z kolónky pravdivé, nestal sa však na Slovensku, no myslím si, že každému z nás sa už niečo podobné stalo. Ide o predmet, ktorý si obľúbite, pre nejaký dôvod. Možno sa vám s ním viaže pekná spomienka, možno ide o človeka, ktorý vám ho daroval.
Začnete si s tým predmetom vytvárať vzťah a stane sa neoddeliteľnou súčasťou priestoru, kde žijete, alebo rovno, neoddeliteľnou súčasťou vás. Pamätám si, že bola na ňu doslova úpenlivá. U starých ľudí trpiacich Alzheimerom môžete si čakať všetko možné, ale keď si na to odstupom času spomínam, to, ako sa k nej správala, bola teda silná káva.
Moja prastará mama sa s ňou rozprávala, o všetkom, ako s dobrou priateľkou. Vôbec ju nevnímala ako vec, vnímala ju ako človeka, viac ako človeka. Raz, keď ešte babička žila a prišli sme na návštevu, všimol som si, že sa na ňu občas nenápadne pozrie. Nebol to však bežný pohľad. Babička sa na ňu pozerala, ako si zahambená. Neviem si to vysvetliť inak, ale ako malé dieťa, ktoré sa hámbi za to, čo vyviedlo.
Keď babička zomrela a upratovali sme jej byt, tá bábika sa mi zdala ako milá spomienka na ňu. Chcel som si mať také niečo doma, ale zároveň som mal zábrany ju vyhodiť. Určite mi rozumiete. Pamätám si, ako som ju držal v rukách. Prímne bolo igelitové vrece na odpad a váhal som, čo s ňou. Na koniec som sa rozhodol, že nebudeme predsa skladovať haraburdy, tak som ju vyhodil.
Po ceste domov ma to však začalo mrzieť. Predsa len, málo vecí bolo takých, ktoré by mi babičku pripomínali viac, ktoré by ju viac charakterizovali. Tak som sa otočil, našiel odpadkový kôš, kde som ju vyhodil, a po chvíli hľadania bola v škatuľke s nálepkou „nevyhadzovať“. A neviem prečo, doma som ju vybral ako prvú, dal som ju na poličku medzi iné spomienkové predmety.
Keď som s ňou manipuloval, zistil som, že na spodku má malé tlačidlo. Skúsil som ho stlačiť. Nestalo sa však nič. Vzal som skrutkovač, vybral som malú batériu a vymenil ju za novú. Bábika zaspievala melodiu „Jingle Bells“. Bože, som Marina. Ale veď moja stará mama skladovala aj horšie veci, povedal som si a zahriala ma spomienka na obdobie, keď som k nej ako malý chodieval. Dobre, že som ju nevyhodil, hovoril som si.
Prešli roky a bábika bola stále na tej istej poličke. Medzi tým som si našiel priateľku, ktorá, keď sa ku mne nasťahovala, s pobavením povedala, že keby vedela, že mám vo svojej izbe takúto vec, nikdy by sa so mnou nedala dokopy. Povedal som jej o tom, že to je po mojej prastarej mame. Povedal som jej dokonca o tom, aký k nemu mala vzťah, celý ten príbeh, ako som ju vylovil z odpadkov a tak ďalej.
Usmievala sa síce, ale cítil som, že sa jej naozaj nepáči, a najradšej by bola, keby som takéto niečo v izbe vôbec nemal. A ako som ju mal v ruke, mimovoľne som stlačil gombík. Bábika začala spievať známa melódia. „Kriste, palne, ešte aj toto,“ priateľka prevrátila oči. „No čo už s tebou, keď to má pre teba hodnotu, tak si to nechaj.“
Bola hlboká noc. Obaja sme spali utápaní v savodeného stíšenia. Zrazu som to začul. Tá bábika začala z ničoho nič spievať. Tentokrát však nie po anglicky ako predtým, ale v nejakom neznámom veľmi čudnom jazyku. „Toto robí sa má od seba,“ opýtala sa rozospato priateľka, ktorá sa medzitým zobudila. „Nerob, nikdy do teraz to nespravila.“ 
„Je to strašidelné,“ povedala. „Neboj sa, už nebude,“ povedal som a vybral som z nej batérie a spali sme ďalej. Bola to naša prvá spoločná noc v mojom byte. O tom, že najskôr bábika spievala v angličtine, som priateľke nehovoril. Nechcel som ju strašiť. Bábiku som však nechal na svojom mieste. Koniec koncov, bez batérií už v strede noci nebude budiť.
Druhú noc sme sa s priateľkou dlho rozprávali. Bavili sme sa o našom vzťahu. Spomínali sme si na to, ako sme sa dali dokopy. Bola to pre nás oboch veľká vec, naše spoločné bývanie. Prvé spoločné bývanie. „Môžem?“ opýtal som sa. „Môžeš,“ odpovedala. Pritúlila sa ku mne a zaspali sme.
Môj spánok bol však krátky. Po niekoľkých minútach sa bábika ozvala znova. Stal som sa z postele. Po chrbtici mi išli zimomriavky. Veď som z nej vybral batérie. Nazbieral som odvahu a prišiel k tej prekliatej bábike bližšie. Načiel som ruku a prestala hrať. Pozrel som sa na priateľku. Spala. Nepočula to. Dobre. Bábiku som zobral a po špičkách vyšiel z bytu. Nechcel som ju vyhodiť do koša v kuchyni. Bál som sa, že zase začne hrať.
Otvoril som kontajner a hodil ju medzi ostatný odpad. Ráno zvonil budík skoro. V tú noc som veľa nenaspal. Preto som nechal oči zavreté ešte chvíľku. Keď som ich však otvoril, skočil som na rovné nohy. Bábika bola na svojom mieste na poličke. Veď som ju včera vyhodil, nesnívalo sa mi to. Určite sa mi to nesnívalo. 
„Nie je ti dobré? Si nejaký bledý?“ opýtala sa ma priateľka. „Nie, som v poriadku,“ zaklamal som. Nebol som v poriadku. Bol som vydesený, ako nikdy v živote. Ako sa tam dostala? Nie. Nemôžem na sebe dať nič vedieť. Oblekol som sa a odišiel do práce. Pre túto chvíľu som nechal bábiku na pokoji.
O niekoľko mesiacov priateľka otehotnela a hľadali sme si väčšie bývanie. Našli sme pekný dom so záhradou nedaleko od mesta. Tak sme si povedali, že ideme do toho. Pri sťahovaní prišla reč aj na bábiku. „Ale veď ju vezmi, keď ti toľko pripomína na bábiku,“ povedala priateľka vo chvíli, keď som bol rozhodnutý, že ju idem vyhodiť. Ani neviem prečo, ale vzal som ju so sebou.
Narodila sa nám dcéra Aneška. Keď mala asi 3 roky a otvárala každý šuflík, našla aj babičkinu bábiku. Veľmi sa jej páčila. Vtedy som už zabudol na nočné hrôzy, ktoré mi pred niekoľkými rokmi tento predmet pripravil. Kúpil som novú batériu a ukázal jej, ako spieva. „Jingle Bells.“ A Aneške sa to veľmi páčilo a dokola asi tú melódiu opakovala. Keď trochu vyrástla, bábika ostala v izbe na horné poličke, zahľadená ostatnými hračkami. Rúznu mi pripravila v živote znova, ale až o niekoľko rokov na to. Keď Aneška odišla do školy, išiel som otvoriť okno v izbe. Započul som známu melódiu. Hneď som si spomenul, odkiaľ pochádza. Našiel som ju.