Bielovodská dolina je známa povestí o divožienke, ktorá uniesla pustovníka. Bielovodská dolina je najdlhšia a najkrajšia dolina Vysokých Tatier. Meria viac než 10 km a stúpa po prítoku Biela voda. Tvorí hranicu medzi Poľskom a Slovenskom. V dolnej časti ju obopínajú zalesnené svahy a široké polia plné farebných lúčnych kvetín. V hornej časti sa rozvetvuje na početné doliny s plesami a vodopádmi. Ráno sú len špičky okolitých vrchov osvetlené slnkom. Svieži vzduch omamuje ako najkrajšia vôňa. Les je tam hustý, všade naokolo je papraď. Machom pokryté staré spráchnivené stromy a pňe. V tichu lesa sem-tam počuť začvŕkanie vtákov a zabzučanie včiel. Všadeprítomná zelená farba upokojuje oči a myseľ. Na trávniku rastú huby všetkých farieb. Najkrajší pohľad je na muchotrávky, ktoré akoby vyznačovali v machu neviditeľných chodníkov. A tam, kde dopadnú lúče slnka medzi stromami, zatrbliece sa práve utkaná pavučina, na ktorej sa lesknú kvapky rosy. Malé polany, ktoré sa akoby náhodou objavia v hustých lesoch, odkrývajú zďaleka skalné štíty Tatier.
V tejto prekrásnej krajine žijú rôzne bytosti. Povráva sa, že práve v Bielovodskej doline žijú výly. Výla je éterická bytosť, ktorá sa objavuje iba tým ľuďom, ktorí si to zaslúžia. Sú to duše dievčat, ktoré náhle zomreli po zasnúbení a teraz nemajú pokoja. Sú biele, ľahučké a večne mladé. Ich magická sila sa často ukrýva vo vlasoch. Tieto majú rozpustené a siahajú až na zem. Výly majú krásne oči a čarovný hlas. Často sa stáva, že človek ich spevu neodolá, a vtedy je navždy stratený. V ich svete existujú len dve ročné obdobia, zima a leto. Prvého mája sa začína leto a sviatok všetkých svätých ohlasuje začiatok zimy. V zime zvyčajne výly spia, no nie všetky. Vždy sa nájde taká, ktorá sa potulovala bosá po čerstvo napadnutom snehu. Je to však pre ne veľmi nebezpečné. Keby zostali príliš dlho na mraze, mohli by veľmi rýchlo zmrznúť. Keď prechádzate v zime lesom a zbadáte v snehu malinké stopy, vedzte, že sa tam opäť potulovala neposlušná výla, ktorá sa nevedela dočkať zimy.
Výly milujú tanec a spev. Tam, kde tancujú, je tráva hustejšia a sviežejšia. Vždy, keď sa v hlbokom lese taká tráva objaví, znamená to, že práve sem chodia výly tancovať. Na celom svete žije dodnes veľa výl. Oblačné výly chránia čistý vzduch, privolávajú dážď a búrky tam, kde je to potrebné. Lesné výly vidieť iba v noci a dávajú pozor, aby vždy jasne svietili. Lesné výly bdejú nad stromami, lesnou zverou, kvetmi a plodmi, ktoré v lese dozrievajú. Vodné výly žijú v riečkach a jazerách a strážia všetky pramene, potoky a plesá. A práve o takej vodnej výle je táto povesť.
V Bielovodskej doline žil dlhé roky pustovník Michal. Sám sa rozhodol žiť v samote a rozjímaní. Každé ráno vstal so východom slnka, aby sa pomodlil a vzdal hold životu a prírode. Nepotreboval pre seba veľa. Malú chalúpku, aby mal strechu nad hlavou, obživu mu poskytovala príroda. Nezabíjal žiadne zvieratá, lebo si vážil akýkoľvek život a nezašiel by ani po mravca. Chalúpku si postavil sám zo zvyškov dreva, čo našiel v lese. Tráva mu rástla na streche a z komína bolo často vidieť v zime dym. Pustovník Michal bol odetý v starom, ale čistom hnedom plášti. Na nohách mal tvrdé dreváky, ktoré nosil aj v zime. Nezriedka bolo vidieť skapatého náhlave, z ktorého mu trčala iba dlhá brada. Zohnutý, opierajúci sa o palicu, zbieral liečivé bylinky na čaje a odvary. Prihováral sa stromom, lebo vedel, že mu dodávajú duševnú silu. Samotu mal rád. V minulosti ho ľudia sklamali. Preto si vybral takýto život. V lese bol spokojný. K jeho chalúpke nezablúdili ľudia z blízkej dediny, lebo stála hlboko v lese, kam sa neodvážili. Šepkali si, že v Bielovodskej doline žije obrovský medveď. Michal ho párkrát zazrel, ale medveď bol plachý a radšej ušiel pred človekom.
Na opačnom konci doliny žila stará bylinkárka Anka. Ľudia z dediny ju častovali rôznymi menami: bosorka, čarodejnica, ježibaba. Ale keď bolo treba niekoho zachrániť, bežali len za ňou. Nebola stará. Podobala sa výlam z lesa. Oni o nej vedeli a Anka poznala všetky lesné tvory. Ak si myslíte, že výly nepotrebujú bylinkárku, veru sa mýlite. Veľmi často za ňou chodili, hlavne vtedy, keď mali doráňané nohy od tancovania alebo od zapichnutých tŕňov z divých ruží. Výly jej za to ukazovali miesta s najvzácnejšími bylinkami alebo veľkými hubami, čo práve v ten deň vyrástli. Radi jej pomáhali vyčistiť vodu v studničke. Preto mala zázračnú liečivú moc. Bylinkový čaj uvarený z vody tejto studničky vyliečil skoro každú chorobu. Anka mala vo svojej chalúpke bylinky hádam proti všetkým chorobám. Veď sa vraví, že proti každej chorobe rastie niekde rastlinka, ktorá ju vylieči. Poznala dokonca aj bylinku proti zlému svedomiu alebo proti neopätovanej láske.
Pustovník Michal vedel, že na opačnom konci doliny žije bylinkárka, ale videl ju iba raz. Radšej sa jej vyhol, lebo si vážil svoju samotu. Jedného večera, keď slnko už dávno zapadlo, ale ešte nepadla veľká tma, vyšiel pustovník zo svojej chalúpky nazbierať trochu dreva do ohňa. Zohol sa po konárik. A keď sa zdvihol, zrazu padol na neďalekú malú čistinku. Zazrel malý pohyb. Ešte nič, pohol konárik, alebo zavlnila tráva. No po vetre ani stopy. Čo to mohlo byť? Nikdy nič podobné nevidel. Odrazu sa pomedzi stromy predral lúč svetla z mesiaca, ktorý bol práve v splne. A vtedy to Michal uvidel. Na malej čistinke tancovali priesvitné bytosti. Pustovník ani nedýchal, aby ich nedajbože nevyplašil. Najtišie, ako sa len dalo, sa ukryl za strom a začal vykúkať. Chcel si hočiť vyhočiť nad toľkou krásou. Ich priesvitné šaty ako pavučinky sa im pri tancovaní vlnili, nadvihovali a odkryvali malé bosé nôžky. Vlasy mali najkrajšie, aké kedy vo svojom živote videl. Vlnité, ako zlatý vodopád, padali až na zem. Michal mal pocit, že sa ani nedotýkajú trávy, na ktorej tancovali. A z veľkej diaľky bolo počuť jemnú hudbu. Možno to bolo šumenie vetra v korunách stromov, alebo šum potoka. Pustovníkovi však pripadalo, že počuje sladkú melodiu. Práve v ten večer spolu tancovali vodné a lesné výly. Často vychádzali vodné výly z nedalekého ža...