Spracované: 2025-05-31 21:32:20
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
V jazernej ľudovej tradičnej rozprávke z Oravy zospišá Zamagúria sú dokladom živej viery v ženskú démonickú bytosť, nazývanú bohinka či bohyňa. Obyčajne mala podobu vysokéj vychudnutej ženy, často s telesnou chybou, napríklad škúdy, lači krývala, s telom pokrytým bohatým ochlpením a s veľkými vytahanými prsníkmi, ktoré si prehadzovala cez plecia. Dolhé strapaté vlasy podkolená jej zároveň slúžili na zahalenie tela, keďže šaty buď vôbec nenosila, alebo ich mala roztrhnuté na franforce.
Obývala predo všetkým skálne diery a odľahlé jaskynné zákutia močiarov. V zamrlom až hen za žiarcom sú mokré lúky, išli tam raz dvaja bratia trávu kosiť. Kedy muž kosiť trávu, bolo to na poludnie, zvadili sa jeden sem, druhý tam na zem kosu kovať. Len čo jeden z nich kosu nakoval s driemu osamu. Ako tam got počíva, naraz ho čo si zobudí.
Ako by sa celá hora išla zvaliť odrazu na zem. Odloží kosu a obráti sa, čo by to mohlo byť. Zmocnil sa ho veľký strach, lebo sa mu zdalo, ako by sa učieca hora chcela prevaliť práve naňho. Skočil na nohy a začal utekať. Utekať však nemohol, lebo mal nohy od strachu a koretazou svoje zané.
V tom zpadala, ako sa z hory pchá jedna ženská potvora, hroznej a strašnej postavy. Nohy mala ako mosúre a čierne ako uhoľ, ruky ako lopaty. Driek taký hrubý ako dobrý súd, plecia široké ako posteľ a hlava na nich ako mítovnica. Vláve oči ako taniere. A vlasy bez rozdielu roztrapatené vysely jej zlaviaž popáz a prsníky mala z plecia prevesené.
To bola ona. Grgolica. Ako to videl, začal kričať a na brata volať, ktorý sa bol od neho vzdialil. Ten hneď pribehne, ale v tom kriku Grgolica odstúpila a v hore sa stratila.
Keby nebol krik porobil a brata nedovulala, bolo by o amen zatrola, lebo tá človeka zahubí, že keď ho dopadne pchámu, to je cecký doust, kým ho nezadlávi. Keď ide spolu viacej ľudí, vtedy sa neukáže, ale osamote nie, chráncie, že sa pred ňou.
Grgolica, alebo aj Grgolica. Bola čudesná, ženská, démonická bytosť, s vlastnosťami prírodného démona. Predstava o nej je veľmi hrubá, keďže táto bytosť súvisí ešte so staroslovanským animistickým kultom duchov, zosobňujúcich prírodné zákony a sily. Fokoli zvolená a na strednom Slovensku všeobecne opisovali ako objemnú ženu s veľkými nohami, rukami širokými ako lopaty, s neforemným driekom a so širokými plecami, ktorá prenasledovala človeka a pchala mu do úst prsia, pokiaľ ho nezadusila. Obávali sa jej najmä ženy v šesto neteli.
Bohinka bola totiž známa tým, že kradla a zamieňala zdravé ľudské deti za svoje bohinčatá. Nazývali ich aj bohinča, divak, podmena, kuklis, podvršťok, podhodenec, premieň. Jediným bezpečným miestom pre šesto nedielku a jej dieťa bol priestor zakútnou plachtou, kde sa zdržiavala až do obradnej popôrodnej očisty, vácky. Preto rodička nemala na dlhší čas vychádzať zo zakútnej plachty a nechávať svoje nepokrstené dieťa v Izbesamo.
Bohinka totiž striehla na túto príležitosť a hneď ju využila, aby dieťa vymenila za svoje premieňa. Až krstom dieťaťa a váckou rodičky boinky strácali nad nimi svoju moc. Na Slovensku boli rozšírené rozličné varianty rozprávania o matke, ktorá boinka vymenila dieťa za svojho nevzhľadného pažravého premieňa. Aby matka získala vlastné dieťa späť, musela vraj byť vrbovými prútmi premieňa do vtedy, kým jeho krík neprivolal boinku, ktorá ho podhodila. Tá potom vrátila žene jej dieťa, lenže neraz sa stávalo, že už bolo mŕtve.
Na východnom Slovensku sa tradovala podobná bytosť. Ženský démon zvaný Mamuna. Aj tážila v lesoch a často sa pokúšala vymeniť svoje čierne, škaredé deti za životaschopné ľudské dieťa. Mohla sa s ňou stretnúť žena, ktorá zomrela pri pôrode. Pochádza zo starej slovanskej predkresťanskej viery a pozoruhodné sú jej možné orientálne korene.
Chlpatý tvor, ktorý kradne deti, môže pripomínať opicu, ktorá bola pre našich predkov rovnakým mytologickým tvorom a svedectvá o jej existencii mohli priniesť medzi Slovanmi cestovatelia. Na Orave a Kysuciach sa však, kedy si slovom bohinka označovali aj strigy, ktoré na Luciu jazdili na kravách zo šech tármy na hlále, aby im odobrali mlieko. Verilo sa, že striga môže chodiť človeka aj dláviť a že má dve srdcia. V minulosti existovala aj povera, že ženy, ktoré majú červené vlasy, môžu byť strigy. A o tom je aj nasledujúca povest.
Bánovce nad Bebravou sú známe povestí o bosorke nabetle, čo sa zjavuje nad mestom. Na úpetí Strážovských vrchov, pri sútoku potokov Radiša a Bebrava, leží mesto Bánovce nad Bebravou. Príroda v okolí vyniká bohatými lesmi a spolevnými revírmi s krásnou florou a faunou. Mesto Bánovce bolo povýšené na mesto už v 14. storočí a sústredila sa v ňom hlavne remeselná výroba. Pôsobili tu chýrne cechy, súkenícky, čižmársky, tkáčsky i midlársky. V meste sa konali trhy, kde svoje výrobky predávali nielen dudáci z mesta, ale aj zo širokého okolia.
Preto sa v centre postupne stavali honosnejšie domy a kúrie majstrov vychýrených cechov. Na konci mesta v malej útulnej chalúpke žila mladá Dorca Sántová. Matka jej umrela hneď po pôrode. Krátko na to ochorel aj otec a Dorcu sa pobral za manželku. Dorcu vychovávala krstná matka na druhom konci mesta.
Keď Dorca vyrástla, rozhodla sa, že nebude viac ujedať z chlebíka krstnej mame, ktorá sama mala osem detí, a vráti sa do rodného domčeka. Len si dobre stráž svoje vlasy, opakovala jej krstná. Viem, ďakujem vám za všetko. Keď budete potrebovať, príjdem pomôcť. Zbalila si do uzlíka zopár vecí a pobrala sa na druhý koniec mesta do svojho staronového domova.
V domčeku nikto nebýval dlhých 18 rokov. Keď Dorca vošla dnu, ako by sa v ňom rozfietilo. Hneď sa pustila do práce. Ponaprávala si šatku, aby jej nevytrčal ani jediný vlások. Dorke narástli ohnivo červené vlasy a v 16. storočí to považovali za znak bosorky. Do začiatku jej krstná mama vlasy str...