Spracované: 2025-05-31 21:32:15
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Či je to pravda na svete. V jednej dedine nevychoval raz jeden otec dvoch synov, a potom umrel. Len čo ocovi oči zatlačili, chceli synovia hneď robiť po svojom. Preto sa hneď podelili so všetkým, čo po ocovi ostalo.
A podelili sa ako rodní bratia narovno, dostalo sa im po tisíc zlatých. Podelení pustili sa svetom. Idú, idú, jeden vedľa druhého a ustavične dohliadajú sa medzi sebou. Hneď na jednom, hneď na druhom. Až tým príde dohliadať sa o tom, či je to pravda na svete.
„Brat môj zlatý,“ povie mladší. „Už je to raz darmo, pravda musí byť na svete, lebo inak by sa rozpadol svet. A či už rozpadol, či nerozpadol, povie starším. Ale pravdy nemáš, lebo tá dávno zahynula, nezahynula, ba zahynula, ba ver nezahynula, ba veru zahynula.“
Šlo to medzi nimi čoraz horšie, ďalej tým tu chšie. Napokon povie mladší, keď ho to už dopálilo: „Počkajte, veď aj krem náziestu ľudia na svete, opýtame sa tých. Ale jak pravda zahynula, hneď ti dám tých mojich tisíc zlatých.“
Staršiemu nebolo viac treba, hneď pristal na tú stávku. Tu ide za nimi v koči veľký pán s červenými fúzmi, s červenou bradou, ako plameň. „Ach, pán veľkomožný, prosíme vás poníženie, len na jedno slovo. Čože by ste radi? Oj, nože nám, ako múdry pán povedzte, či jest to pravda na svete.“
„Škoda vám o tom aj hádovať sa. Ale ste už dávno vedieť, že viac pravdy niet. Oj, braček, oci. To celý svet vraví, že tá už dávno zahynula.“ Tu starší brat hneď odobral mladšiemu tých tisíc zlatých a skryl si do vrecka.
Idú ďalej ticho, ako by to už ani tí neboli. Starší len počuť, usmieval sa za chrbtom mladšieho, že ho nič poničil, pripravila očizeň. Mladší len krútil hlavou a hrabal sa za ušami, lebo mu niekde šlo do rozumu, že by pravda bola zahynula. A preto začal dohadovať sa.
„Sem,“ povedal, „tých tisíc zlatých, lebo pravda nemohla zahynúť.“ „Hej, Bavérutie, nemáš. Hej, Bavérutie, nemáš,“ rékol starší. „Lebo pravda dávno zahynula.“
„Už tá nezahynula. Veď ja zda viem. Bavérutá zahynula. Heď si počul, veď by ja zda páni nevraveli. Zahynula.“
„Nezahnula.“ Šlo to medzi nimi vždy horšie. Až zase ten mladší zavolal: „Ak pravda zahynula, dve oči mám, aj tie ešte vykladci dám zaňu. Nušte da dobré.“
„Ovie, starší brat. Opýtame sa ešte koho toho.“ Co dvie, že stíchli, kde sa vzal, tam sa vzal, ale šiel po ceste jeden páter.
I ten mal červené vlasy. „Ach, pán prevalebný, prosíme vás poníženie, lenže nám povedzte, či jest to pravda na svete.“ „Ja, deti moje,“ vzdychol si pán Páter Stáška. „Ani si na to mal a vy nelámte. Pravda dávno zahynula.“
„My už len po chýre známe.“ Pán Páter zašiel za rohom. A starší brat vyňal spoza opaska nôž a vylúpil mladšiemu bratovi obočie. A keď môj vylúpil, začal ešte aj posmievať sa mu. „Ty škriepnik, taký a taký.“
„Či ti to bolo treba. Teraz ťa vnechám. A to bal sa už, že ochice a do chlapku posadia, ale práve preto za chvíľku začal.“
„Chod si ty pravdu hľadať, kde chceš, a ja si pôjdem svojou cestou. Len na silu odídem. A toho neboráka, že tam necháš.“ Ale mladší brat chytil samu za šat, nezpúšťal sa ho.
„Prosil sa, môže by váry ten kameň, by mohlo obmäkčiť. Nie to ešte srdce ľudské. Brat môj, brat môj, keď si ma už takto aj o peniaze, o svetlo Božie pripravil, nože má už teraz aspoň zavedz, kde pod pánskou stenou, kde by mi ľudia hoc len od hladu skapali nedali. Na veľa prosenia zaviedol ho. Ale miesto pod pánskou stenou, vyselnice.
Myslel si, že ho tam cez noc čerti uchytia, a to aj s tou jeho pravdou. Už opusteniešieho na svete nebolo, ako tohto tu pod tými vyselnicami. Vedel, že je noc, lebo sviečky svietili okolo neho, ale nevedel, kde je.
Či je o zajeda, kde medzi ľuďmi, a či pánubovu za chrbtom. Myslí, počúva, na strany už i na všetky strany. Ale nikde nič.
Raz okolo polnoci zasluchne nad sebou akúsi vravu. A to vám tam boli čerti, čo na tých vyselniciach schádzali sa zo všetkých strán sveta, aby si rozprávali, čo kto zažil, alebo vykonal. „Hej,“ ozve sa prvý čert. „Ja som si zarobil dneska pečenku. Dohnil som dvoch bratov, dohadujúcich sa, či je to pravda na svete.
Pomáhal som staršiemu, lebo ten s nami držal. A pomáhal som mu, do vtedy, kým len mladšieho neolúpilo očizeň, a nedíkal oči. Veru zaslúžil si dnes večeru,“ povedal čert. „Už je ten starší náš.“
„A ten slepý, že čo robí. Neviem. Zono je, kde život odpratá sa z neho, a buď aj ten náš. Ale jak ľahko pomohol by si.“
Ozve sa tretí čert. „Nič by mu nepovo treba. Iba čo by počeral si tú rosú jamku, ktorá tu na tieto zeli nepadá. Núž by mu druhé oči narastli.“ V tom dolecelo druhé aj nočrtou.
A jeden z nich začal chváliť sa, že v tom a v tom meste pozapchával všetky studnice, že tam ľudia za kvapku vody budú jedno druhé zabíjať. „Háko, že si to urobil. Ubytujú sa tam ty. Háko, že som urobil. Som to urobil, že na sedem míľ okolo pozapchával som všetky pramene na jedno miesto a prichlopil som veľičisnou zápolou, ktorú ani tisíc chlapov z miesta nepojne.“
V tom uderila hodina. Všetci čerti prepadli sa tak do horúceho pekla na dno. Ale ich rozprávku vypočúval ten slepý a pomyslel si.
I čert môže dať to prúradu také, keby je niečo. Sotvaže na úsvite dopadla rosa. Tu on hneď na rukách, na nohách pustil sa po zelenej pažiti a potieral si jarou rosou prázdne jamky očné. A hneď mu začali oči rásť. Kým slniečko na prvé ráno obsušilo rosu, už ich mal ako trnky.
Na druhé ráno už mu boli ako hodné hrachy. A na tretie ráno doplnili sa moje jamky krásnymi očami a videl dobre. A hneď poberal sa do toho velikánskeho mesta, čo čerti v ňom zahatali pramene. Veď mu nebolo treba dopitovať sa na cestu. Chytili o tom šli ďaleko a viedli ho ako zanusom tam, kde to ľudia bijú sa o každú kvapku vody.
Keď tam doputoval, že on prišiel z ďalekej krajiny, aby to mesto oslobodil od tej skazy, aby mu lendali tisíc chlapov na pomoc. Ľudia ako ľudia. Jedni ho držali zabláznení, že ako by on to vykonal, čo nikto nemôže. Druhý rozili sa.