Ovrísa, že vina je ako kameň, ale nie je to pravda.  
Vina je ako voda.  
Naplňuje a pomaly. Chladná a nemilosrdná.  
Až kým sa v nej nezačneš topiť.  
A ja sa topím už sedem rokov.  
Od tej noci, keď som nechal svoju dcéru Ellie ísť do módu samú v dašti.  
Mala teplotu.  
Jej ten iskru našli v potoku, ale telo nie.  
Len vodu, či herdnú a nekonečnú.  
Krvavý Dobšinský.  
Keď som na potoku videl to video z vírivu,  
muža, ktorý sa dusil čiernou tekutinou,  
jeho oči vypúlené ako Ellie, keď plakala,  
vedel som, že tam musím ísť.  
Nie kvôli podcastu.  
Nie kvôli pravde.  
Kvôli nej.  
Ale pravda?  
Tá nás oslobodzuje.  
Tá nás stiahne pod hladinu.  
Dedina bola ako cintorín.  
Nie taký s náhrobnými kameňmi a kvetmi,  
ale taký, kde mŕtvi stále žijú.  
Domy sa nakláňali ako polámané zuby,  
vo vzduchu bol pach mokrej zeme,  
a niečo ešte horšie.  
Niečo.  
Živého.  
Ivan, môj zvukár, sa snažil odľahčiť,  
cítiť náladu.  
A toto miesto mi lezie na nervy.  
Povedala, zapálil si cigaretu.  
Ale z poníka latná pivo.  
Marek, náš sprievodca, sa nezaspal,  
stále zízel na les.  
Jeho tvár bola bledá a na petách.  
Sledujú nás.  
Zamrmlal.  
Myslel som si, že hovorí o denníčkoch,  
tých vyprázdnených bytostiach, ktoré nakúkali  
z popraskanej okennice.  
Ale neskôr, keď vietor ustal, som to počul.  
Mokrý, chrčivý zvuk z lesa.  
To nebol vietor.  
Znelo to, ako keď sa niekto topí.  
Ivan to začul tiež.  
Asi potok.  
Povedal, ale jeho ruky sa triasli.  
Ivan mal na ramenách vytetované lebky.  
V tú noc vyzerali ako nejaké nepodarené bubliny.  
Začal byť nervózny.  
Boli sme na chodbe.  
Videli sme ho premočeného na kost.  
Hovoril niečo po ukrajinsky.  
„Vona mne bačiť.  
Vidím ťa.“  
Poslednú noc sa zobudil na jeho ruku na svojom ramene.  
Jeho koža bola mŕtvolne studená, zreničky úplne čierne.  
„To nie je voda,“  
zašepkal.  
„To je jej krv.  
Krváca tam dole celé stáročia.  
Je taká.“  
Zatriasol sa.  
Z nosa mu tiekla čierna tekutina.  
Našli ho stočeného v prameni.  
Ústa plné bahna.  
Jeho rekordér stále bežal.  
Keď som ho prehral,  
nezačul som však Ivanov hlas.  
Bol to hlas dievčaťa.  
Plačúceho a smejúceho sa zároveň.  
„Ty nastúpiš na mne.  
Aj ty na mne šliapneš.“  
Našiel ma pri prameni zasvitania.  
Držal v ruke náhrávač.  
Jeho okuliare sa leskli ako prázdne nádoby.  
„Myslíš si, že som zlodej?“  
povedal.  
„Ale vina je jazyk tom.  
A toto miesto.  
To je hrklo.  
Rozpráva o tom,  
čo sme pochovali.“  
Potom mi povedal o marzane.  
Nie o čarodejniciach,  
ale o dievčati.  
Hudobnom dievčati, ktoré páslo ovce,  
až kým ju dedina neobvinila zo sucha na poviach.  
Držali ju pod vodou, kým prameň nezačal do slova vrieť.  
Ale nezomrela.  
Povedal Marek.  
„Rozmnožila sa.  
Každý výkrik, každé tajomstvo,  
každá skurvená lož, ktorú sme kedy povedali.  
Je to tam dole.  
A učí sa to.“  
V tej chvíli som mal ujsť.  
Ale prameň už šepkal Eliným hlasom.  
„Odskoč,  
voda je studená.  
Prečo nejdeš dnu?“  
„Bol som.  
Niejaby som sa zahriat.  
Niejaby som lepšie zvládal život.  
Bol som, lebo to robia závisláci.  
Možno gény poučujú,  
alebo ešte staršie, špinavšie gény, o ktorých hovoril Marek.  
Čistá voda mi vždy chutila ako  
mince a skazené mlieko.  
A potom som uvidel.  
Elin.  
Áno.  
Jej malé ruky ako prerážajú hladinu potoka.  
Ale aj Marek, pravde dostojáci, nad prameňom s kameňmi v ruke.  
Dedinčanka kričiaca na ponej hrdlo.  
Nacistická hliadka v roku 44  
topiaca partizána v marzanskej vode.  
Znovu a znovu.  
Stáročia násilia.  
Všetko sa to hromadilo v tom skurvenom prameni.  
Ale najhoršie.  
Uvidel som seba.  
Nie toho, ktorý nechal Eli ísť do módu samú.  
Tého, ktorý prišiel do vírivu s tým,  
že to vedel.  
Tého, ktorý privedol Ivana  
a Mareka ako obetné baránky  
len aby mohol natočiť ich smrť,  
aby to dávalo aspoň nejaký zmysel.  
Marzana nehovorila.  
Nemusela.  
Ukázala mi moju vlastnú tvár  
napuchnutú a celkom modrú.  
A vtedy som pochopil.  
Vždy som bol súčasťou hrdla.  
A kto to počúva,  
okamžite, prestaňte.  
Zastavte pásku, rozbite telefón,  
pretože ona sa učí.  
Chápete?  
Učí sa liesť cez zvuk.  
Som v motoli blízko brášovak.  
Umývať mu neprestávať tiecť.  
Už to nie je voda.  
Je hustá a čierna.  
A keď sa jej napijem,  
vidím vás,  
vaše aféry,  
vaše lži, všetko,  
čo ste urobili.  
„Príďte, vypnite to.  
Fáňa!“  
Krvavý Dobšinský.  
www.multi-multi.com