Kto stupom roková, to všetko sa stalo. Môžem povedať, že to bolo pekné obdobie. Ostali sme s mojou dcérou Barborkou a konečne som to celé prihal. Vtedy som sa rozhodol, že budeme žiť obaja na novo. A podľa možnosti, čo najlepšie, život vo veľkom meste sa už, čo sa týka financií, nedal veľmi utiahnuť.
Aj celé to okolo toho. Barborka vnímala, že ostala bez mamy veľmi ťažko. Niekoľkokrát som ju musel vyzdvihnúť zo škôlky skôr, lebo si nedokázala zvyknúť na nový kolektív. Chcela byť stále iba so mnou. Rozhodol som sa, že musíme zmeniť život.
Vtedy som ešte úplne nevedel ako, ale keď sa raz v noci dcéra už zaspala, natiahol som do počítača dom na vidieku, na predaj, a začal hľadať. Ukázala sa mi stránka a po chvíli hľadania sa mi ukázal ten náš. Starší, polovnícky dom na samote, na kraji lesa, historický z 18. storočia. Úžasné prostredie, potok pretekajúci pozemkom, nedaleko chovné stádo danielov, jazero, do ktorého sa dalo vojsť priamo z pozemku.
Stalo sa mi to ako sen, ešte aj cena bola dobrá. Napadlo mi, ale iba na chvíľu, že až podozrivo dobrá. A na druhý deň som sa ozval majiteľovi a cez víkend sme sa s Barborkou zbalili a išli pozrieť. Povedal mi, že niekedy dávnejšie kúpil viacero týchto poľovníckych domov, pretože mu to zdalo ako dobrý nápad, a teraz nimi obchoduje.
Prečítal, nepredal už dávno, tu ma nenapadlo sa opýtať. Zaviedol nás dovnútra. Ten dom bol ohromný. Vchodovými dverami sme vošli do veľkej miestnosti so starožitnými kachľami a obrovským kozubom. Drevené dubové parkety trochu vrzgali, ale to mi ani najmenej neprekážalo.
Barborka sa s detským nadšením rozbehla. Nechcela preskúmať. "Tatko, toto bude náš dom," povedala. "Možno áno, páči sa ti?" 
"Veľmi, veľmi. Prosím ťa, ostaňme tu už spolu navždy." Zaznelo mi, že to navždy povedala trochu s vášnivým hlasom. Aj majiteľ sa pozrel na mňa s vážnym výrazom. Rýchlo som to ale vypustil.
Ten dom bol naozaj krásny. Keď sme odchádzali, všimol som si do kameňa vyrytý nápis Anno Domini 1711. Ten je naozaj taký starý. Opýtal som sa majiteľa. "Braj je ešte starší."
Odpovedal. "Pôvodne bol prestavaný za ešte staršej doby." O históriu som sa ale veľmi nezaujímal.
Pravdu povediac, je mi to jedno. V aute Barborka hovorila o tom, ako v tom dome budeme spolu bývať a ako si na dvore budeme stavať domček. "Keď sa do neho nasťahujeme, s nikým si nebudeme musieť robiť starosti. Ale o rok možno."
Čakal som, že ten dom bude náš, že on jej koľko mesiacov celú, udalosti sa zbehli veľmi rýchlo. Barborke bolo v meste horšie a horšie. Často spomínala mamu. Ale mne sa začali vracať spomienky.
V byte, v ktorom sme bývali, mi zase začalo všetko pripomínať staré časy. V tom čase sme sa veľmi tešili, keď sa mi podarilo ho predať už o niekoľko týždňov. Čakal som, že ten dom bude náš, že on jej koľko mesiacov celú, že sa podarilo ho predať už o niekoľko týždňov. Mohli sme začať nový život, dvaja na samote v prekrásnom dome v obklopení lesa, jazera a nádhernej prírody. Nasťahovali sme sa na jar.
V práci som dal výpoveď a veľmi rýchlo som sa z programátora zmenil na remeselníka. Usiloval som sa o opravy. Nemali sme na to, aby to robila firma. Na vyše, chcel som ponechať historický ráz domu. Chcel som žiadne moderné materiály.
Drevo a kameň, iba to. Páčilo sa mi, ako to bolo. Trochu som sa obával, ako Barborka príjme to, že kým nepojde do školy, nebudú v okolí žiadne deti v jej veku. Na veľmi rýchlo si začala zvykať. Stala sa pýtať, či mi môže pomáhať.
To bolo väčšinu času pri mne. Občas sme sa išli prejsť do lesa. Daniele si veľmi obľúbila. Do konca sme sa chodili každé ráno spolu otužovať do jazera. Jar bola v tom prostredí nádherná.
Večer sme si pustili platňu a rozprávali sa o tom, čo sme za ten deň zažili. Bolo to veľmi pokojné obdobie. Obaja sme boli šťastní, oveľa šťastnejší, ako som očakával, že budeme. Pracoval som na priedomí, keď som si všimol, že Barborka nie je nikde. Zakričal som na ňu.
Neozývala sa. "Barborka, kde chceš, aby som ti prišiel pomôcť? Kde si?" Vošiel som do domu a uvidel ju. Uprene sa pozerala do rohu miestnosti.
"Barborka." Neodpovedala. Prišiel som k nej a sklonil sa. "Barborka, čo tam vidíš?" Až vtedy sa prebrala.
"Nič, nič. Ideme búchať kladivom." Celé to bolo nejak divné. Ostalo mi to v pamäti.
Keď sme sa rozprávali, ako vždy, opýtal som sa jej, čo v tom rohu videla. Odpovedala iba "nič." Ale zdalo sa mi, že sa zarazila.
Nechcela mi povedať viac. Iba sa ku mne pritulila a čo skoro zaspala. Na nákupy sme predtým chodili stále do mesta. V ten večer som si povedal, že asi bude dobré zoznámiť sa s ľuďmi v dedine. Bolo od nás vzdialené asi 5 km, išli sme autom.
"Dobrý deň, my sme noví." "Viem, kto ste," odvrkla mi predavačka v obchode. Nevedel som, ako odpovedať. V tom sa pozrela na Barborku.
Zauvažovala niečo z mysle. Ešte aj s detským. Ale to bolo čudné, ale nechal som sa vyviesť z miery.
A Barborka si pohľad ani nevšimla, nepokladal som za dôležité to riešiť. Asi ale nemala dobrú náladu. A správy, nech sú hociaké, sa po dedine rozšíria veľmi rýchlo. Nebolo ničudné na tom, že vedela, kto sme. A na koniec sme boli pre ňu neznámi ľudia a udržiavala si odstup.
Nechal som to. Tá dedina bola malá, ale nechýbala v nej škola. Barborka mala už skoro 5 rokov, po ceste späť som premýšľal o tom, že do tejto školy hádam bude chodiť. Zvykne si, už je pre ňu celkom staršia a na všetko, čo sa stalo, si už ani nemôže pamätať. Bolo to dobrý krok kúpiť tento dom, čo najlepší, hovoril som si vtedy.
"Barborka, s kým sa to rozprávaš?" Vyšlo zo mňa vystrašené, keď som raz v noci našiel svoju dcéru znova uprene nepozorujúc do steny, hundrala nejaké slová. "S nikým, už som ti povedala, len s kým. Barborka, musíš mi to povedať." Čím viac som na ňu naliehal, tým to bolo horšie.
- Dátum: 2025-06-01 14:00:10
- Nástroj: OpenAI GPT-4o-mini
- Pôvodný súbor: Diera v dome_cleaned.txt
- Dĺžka: 5827 znakov
- Jazyk: slovenčina (SK)