Tento príbeh sa stal za panovania pána hradu Modrý Kameň, Imriha Balášu. Bol to hrdina, nebojácny, vedel si postaviť svojich chlapov do boja a sám nezostával bokom. Niektorí ľudia ho považovali za krutého človeka, no svoju manželku nado všetko miloval. Bol by jej zniesol modré z neba. Iba ona jediná vedela, čo na neho platí.
Barbora bola vnímavá a citlivá žena a snažila sa svojho muža krotiť, keď mal záchvaty závisti. "Imriško, muž môj, stalo sa niečo." Vošla do veľkej sály a hneď videla, že Baláša sa zasane vo svojej koži. "Nič, láska moja, len ty choď do svojej komnaty, musím popremýšľať, mám starosti, potom prídem za tebou."
Povedal hradný pán a otočil sa manželke chrbtom. V taký čas nebolo dobre pýtať sa na podrobnosti, to Barbora dobre vedela. Neurazila sa, veď poznala svojho muža, a radšej sa otočila a odišla. Niekedy ho nevidela celé dni a bolo jej smutno, radšej muža nechala na pokoji. Ten večer už za ňou nepričiel, nevidela ho ani na druhý deň ráno pri raňajkách, a keď sa nezjavil ani na obed, začala si robiť starosti.
Zavolala si prvého dôstojníka. "Pravdivo mi povedz, čo sa tu deje, kde je môj muž, som jeho manželka, mám právo vedieť." Zautočila na neho zostra. Dôstojník sa uklonil. "Prepáčte mi, prosím, vaša výsosť, Turci robia starosti, už sú príliš blízko, radíme sa, hradný pán je s nami."
Celú noc. Spozornela. "Neradíte sa náhodou v hradných pivniciach pri súdoku s vínom?" "Nie, prosím, môžete sa ísť presvedčiť." "Nikam nejdem, a ty mi nepovedz, čo som sa tu vypytovala, rozumel si?"
A teraz odíď. Barbora si vypočula dôstojníka, ale veľmi mu neverila. Dobre poznala svojho muža a stávalo sa aj to, že keď sa hradný pán pozabudol, nebolo to len pri víne, ale aj s ľahkými ženami.
Prišiel večer. Barbora nešla spať. Rozmýšľala, čo povie. Je predsa pán hradu a ona jeho žena. Nemôže si robiť, čo chce.
Darmo sa bude vyhovárať na Turkov, ktorým musí pomôcť, keď treba ísť do boja. Vedela, že Baláša občas zabudne na to, že má milujúcu manželku. Zostala vo jeho komnate a čakala na neho. Už bola hlboká noc, keď sa otvorili dvere. "Drahý, čo tu robíš?"
"Ešte nespíš?" Zostal v pomykove Baláša. "Imriško môj. Starosti mám o teba, chcela som ťa vidieť." "Nestrachuj sa o mňa, vieš, predsa Turci sú všade," chlácholil ju manžel.
"Musíme vymyslieť taktiku, ako ich z našej krajiny vyženieme." Dodal, pričom bolo vidieť, že klame. Celé dni a noci. Odozrievo sa usmiala. "Nemusím ti vysvetľovať každý môj krok."
"Už ma nahneval. Každý krok nie, ale s kým tráviš noci, to áno." Zúžili sa Barbore oči. "Raz som ti povedala, že som pracoval, musíš mi veriť." "Musím, nemusím."
Chcela sa hádať. "Vieš čo? Najlepšie bude, keď pôjdeš do svojej komnaty, vyspíš sa a ráno sa porozprávame." Baláša chcel upokojiť svoju ženu, lebo vedel, že teraz by sa iba hádali. "To by sa ti hodilo."
Barbora však mala chuť hádať sa a kričať. "Hneď teraz mi povedz, kde a hlavne s kým si bol." "Počúvaj." Imrich pokojne chytil manželku za ruku a chcel ju odviesť k dverám. "Odíď, prosím," povedal tichým hlasom.
"Ráno ti všetko poviem. Naozaj mám starosti, nepreháňaj." "Neodídem, a keď mi nepovieš, kde si bol, zmárnim sa." Vytrhla sa Imrichovi a bežala k oknu. Otvorila ho a vyzývavo sa na neho pozrela.
"Čo urobíš?" Imrich si chcel zachovať chladnú hlavu. Pochytila ho zlosť. "Nič neurobím. A ty tiež nie, choď spať."
"Teraz si nebudem nič vysvetľovať. Ty takto zjapala ako zmyslov zbavená." "Zapijem sa a ty budeš na vine." Baláša prešla trpezlivosť. "Chceš sa zmárniť?"
"Pomôžem ti." Schytil Barboru, nadvihol ju do výšky a jedným pohybom ju zhodil do tmavej priepasti pod oknom. V čiernej tme bolo počuť strašidelný výkrik. Tupý náraz.
A potom. Už nič. Iba mŕtve ticho. Imrich Baláša sa vyklonil z okna. V tej tme nič nevidel.
Mal pocit, že sa mu to iba sníva. On predsa nie je v raji svojej ženy. On to predsa nemohol urobiť. Ako víchor zletel dolu po schodoch a potom sa šmíkal na dno priepasti.
Doráňaný, dodrhnutý, zastavil sa až pri nehybnom tele svojej ženy. Chytil jej tvár do dlaní a horko zaplakal. Baláša nanosil skaly a kamene na jej zmeravené telo, aby sa nikto nikdy nedozvedel, čo sa stalo. Horko-ťažko vylezol z priepasti. Ledva sa doplazil do svojej komnaty, keď začalo svitať.
Celé telo mal doráňané a bol rád, že je vo svojej posteli. Vstal okolo obeda. Najskôr nevedel, čo sa stalo, ale keď sa mu začala rozjasňovať myseľ, rozplakal sa ako malý chlapec.
Po chvíli si utrel slzy. "Musím vám oznámiť smutnú novinu." Začal, keď si ich dal nastúpiť. "Moja manželka zomrela na nákazlivú chorobu a preto som ju ešte v noci dal pochovať."
Služobníctvo ani na chvíľu nezapochybovalo, že by mohol hradný pán klamať, veď svoju ženu nado všetko miloval. Imrich Baláša nevedel prehlušiť výčitky svedomia a začal piť. V tú noc, keď sa to stalo, však všetci nespali.
Služka Anna začula výkrik, zdalo sa jej, že je to hlas hradnej panej. Nikomu nič nepovedala, ale pán Baláša bol príliš opitý. Sem-tam v opitosti výkrikoval čudné veci. "Nič som neurobil, nie som vrah, nie som vrah, však."
Blabotal a snažil sa dosiahnuť na Aninu sukňu. "Nerozumiem vám, pane." "Uhlásaná. Nikto som nezabil." Zareval.
Zodvihol ruku, ale tá mu v zápetí odkvecla. Najstrašnejšie pre Balášu bolo, že hradná panej sa mu za tmavých nocí zjavovala ako čierna príšera, ktorá ho ťahá do priepasti. "Poď za mnou, môj muž. A už sa nikdy nerozlúčime. Poď, môj muž, tu je dobre."
"Poď za mnou." Vstraštil. Niekedy už aj z dňa. Možno to boli vidiny, priveľa vypitého, to vie. Po hrade sa začalo šíriť, že Baláša svoju ženu sám zmárnil. Čepkalo sa aj na kráľovskom dvore, že na Modrom Kameni nie je všetko s kostolným poriadkom.
Kráľovi vrtalo v hlave, že Barbora nemala dôstojný pohreb, ale že ju len po druhej tme rýchlo pochovali.