HANIGOVSKÝ HRAD
Poveď o bosoráckom alchimistovi, čo trávil ľudí. Tiemne ruiny zostali z Hanigovského hradu, čierne ako povesť, ktorou je opradený. Dokonca aj za jasného dňa sú zrúcaniny, čo sa ukrývajú hlboko v Čergovskom pohorí, ponuré. Pomaly ho obrastajú korene stromov a veľkých kríkov, a možno ho z dedinky Hanigovce raz už ani nikto neuvidí. Takto zarastá postupne aj jeho sláva a pád.
Hanigovský hrad, ako všetky hrady v jeho okolí, plnil funkciu strážnika na ceste zo Skalice do Polska. V 13. storočí ho dal vystavať šľachtic z miesta ako drevený hrad, a o niekoľko rokov neskôr mu kráľ povolil prestavať ho na kamenný. Až príliš veľa majiteľov sa v ňom vystriedalo, až príliš veľa krát bol zničený. V 16. storočí hrad vyhorel a vtedajší majitelia ho už neobnovili.
Medzi týmto obdobím sa však na hrade diali veci, o ktorých by najradšej každý z okolia pomlčal. Všelikí ľudia blúdili svetom, aj zlý, aj dobrý. A zo všetkého najhoršie je, keď zlí ovládnu mocných, a mocní sa odovzdajú satanovi. Takým mocným pánom na Hanigovskom hrade sa stal istý Mikuláš Tárčaj. Neschopný, závistlivý, žiarlivý, zlý človek.
Všetci majitelia okolitých hradov si vyslúžili od kráľa ocenenie a slávu za hrdinské činy, lebo v tých pohnutých časoch napádali hrady každé rôzne vojská a neraz aj hordy bojovníkov. Mikuláš Tárčaj trpel pocitom menejcennosti, lebo nebol schopný žiadneho hrdinského činu. Zbabelý a strachopud. Najviac ho hnevala sláva a uznanie Petra Perénia, jeho predchodcu, ktorý s nasadením vlastného života zachránil samotného kráľa Žigmunda. A ten Perénia vychvaloval do nebies.
Žiarlivý Tárčaj začal byť pre okolie nebezpečný. Okolo Mikuláša sa odrazu začal obšmietať podozrivo vyzerajúci človek. Chýr o jeho schopnostiach sa šíril krajom a ľudia pod Hanigovským hradom mali z neho strach. No nielen poddaní, ale najmä majitelia okolitých hradov a kaštieľov sa mali na pozore pred páterom Františkom, lebo tak sa tento človek volal. Nikto nevie, ako sa tam zjavil, ale páter mal schopnosť vysítiť, z ktorého človeka by mohol mať osoch.
„Ste mocný muž?“ zaliečal sa páter svojmu pánovi. „Môžete robiť, čo len chcete, a ja vám dopomôžem k tomu, aby ste boli ešte mocnejší, slávny a uznávaný.“ Tárčaj zdvihol svoju malú bradu a tváril sa, že rozmýšľa. „Ako?“ opýtal sa tenkým hlasom, neprislúchajúcim mužovi. „Tu nechajte na mňa. Mám svoje skúsenosti. Spolu dokážeme veľké veci, len mi dajte k dispozícii dolné poschodie. Musím si tam zriadiť dielňu.“ 
„A kú dielňu?“ priložil sa pán. „Alchymistickú.“ Uklonil sa blahosklonne páter a pomyslel si, že tohto hlupáka musí využiť a bude sa tu mať do smrti dobre. František bol rád, že sa mu tak rýchlo podarilo votrieť do priazne hradného pána, lebo kadekto už preklial a zatratil do horúcich pekiel za jeho špinavé činy, z čoho mával desivé sny. „Tu sa bude mať dobre. Tárčaj je slaboch. Od mladosti pomätený človek trpí pocitom menejcennosti. Dopredu vedel, ako ísť na takýchto ľudí. Už ho mal vo svojej moci. Teraz bude pán robiť všetko tak, ako mu on, veľký František, nariadi. Obaja sa ich budú báť. Možno aj samotný kráľ začne uznávať. Len bude treba, aby ho Tárčaj počúval, a to bude hračka.“
„Čo vyrábaš?“ zastavil sa Mikuláš Tárčaj v jeho alchymistickej dielni, ktorú by mu mohol závidieť aj slávny páter Cyprián. „Pre vašu milosť ochutnajte,“ zachechtal sa páter a podal mu pohár plný hnedej, mazľavej, odporné smradľavej gebuziny. „Vyzerá to strašne. Čo to je?“ „Možno základ na výrobu zlata, kto vie?“ zádne sa usmial páter. „Chcete byť preč mocný muž?“ „To chcem, a neviem sa toho dočkať. Okolí tí páni mi pídu krú, niečo pre mňa urobte.“ „Nebojte sa. Nepotrvá dlho a budete široko-ďaleko najmocnejším pánom.“ František sa uklonil a dal pánovi znamenie, aby ho viac nerošil. 
Jeho snom bolo vyrobiť zlato, získať kameň mudrcov a objaviť elixír večnej mladosti, sen každého alchymistu. Dielňu na to vybavenú mal aj dostatok času, peňazí a priazne hradného pána. Tak sa najlepšie ovládajú. Páter s Mikulášom Tárčajom často chodili do okolia na prechádzky. Františkovi rozprával, čo zažil na ďalekých cestách, no väčšinou si vymýšľal, lebo od všade ho vyhnali ako škodnú zver. Klamal, zavádzal pána, ale ten mu všetko uveril. Po lúkach zbieral všelijaké bylinky na svoje pokusy, až raz na tienistých svahoch blízko hradu objavil zvláštnu hubu. Už o nej počul, no myslel si, že neexistuje. Čierny pavúk. Tak ho všetci volali. Vzácna huba, nedá sa, ale nenápadná a lákavo vyzerajúca. Ani čierna, ani odstrašujúca. Človek by si pomyslel, že po jej konzumácii bude chutná. Zbledla tučnou nožkou a plišovým klobúčikom. No opak je pravda.
František sa vzrušene zohýbal. „Pane, vy neviete, čo tu rastie. Veď vy tu máte bohatstvo nevyčísliteľnej hodnoty. S touto hubou dokážeme veľké veci. Budeme bohatí.“ „Ako my? Hada mi ba ja?“ ohradil sa pán. „A čo to trepeš? Pozrite na túto hubu. To je bohatstvo.“ „Toto hnedé nič? Ne tárajte z prostosti.“ „Pane, toto je najjedovatejšia huba na svete. S ňou môžeme otráviť každého, koho si vaša milosť ukáže. A nik nás neodhalí.“ Zaškľabil sa páter razúžoči. „Tomu nerozumiem.“ Tu sa na neho pozrel pán. „Keď vysušený prášok z huby zamiešate niekomu do jedla, nepadne hneď mŕtvy na zem. Trvá niekoľko týždňov, kým začne pôsobiť. A vtedy už dotyčnému niet pomoci.“ Zlovestne sa zaškľabil. „Ak to uspí, nalijeme vodu spred troch týždňov s otravou. Budem najmocnejší, otrávime všetkých, aj kráľa.“ V pomätenom mozgu sa Tárčajovi rodil pekelný plán. Každý deň chodil do alchymistickej dielne pátra Františka a vo veľkej klenbe tej pivnice, plnej smradu zo zelených pár, snovali plán, ako byť pánom sveta. Páter nechal Tárčajovi ilúziu, že vládnuť bude on a Františkovi bude pomáhať. I keď, ako to býva na šľachtických dvoroch, nie páni hýbali svetom, ale tí, ktorí boli v úzadí. Nielen alchýmii dokonalov vládl páter, ale prezradil hradnému pánovi aj to, ako narábať s čiernou mágiou. Aby mal dostatok prostriedkov na uskutočnenie svojich snov, ústavične ho utvrdzoval v presvedčení, že čo skoro bude uznávaným hrdinom. 
Návrh Mikuláša Tárčaja, aby uspo...