Spracované: 2025-05-31 21:32:16
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Ja vlastne neviem, prečo som tam chcel ísť. Niekoľko dní predtým som mal depresiu, nevstával som z postele, a teraz som sa postavil a niekam som išiel. Na viac bola to nedeľa, v nedeľu som nikdy nechcel nikam chodiť. Prečo som tam išiel v ten deň? Hovorí sa, že tie nedelné blues máte vtedy, keď opakovane robíte niečo, čo robiť nechcete.
Čo som robil? Ale vráťme sa k tomu dňu. Chytila ma túžba postaviť sa a niečo robiť. Sadol som do auta a išiel. Niekam.
Z tamtoho sme to robievali často, keď sme ešte chodili. Niekedy je pre mňa veľmi ťažké si na to spomenúť, a niekedy práve naopak. Sú to pre mňa vzácne momenty v mojom živote. Človek sa zamyslí nad tým, z čoho sa život skladá, a príde na to, že sú to pomerne pravidelné veci, ako napríklad nákupy, spánok, varenie, jedenie, pozeranie televízie. A potom je to nejaký pobyt vo vlastnej hlave.
Keď len blúdite myšlienkami. Skúšali ste niekedy zamyslieť sa nad tým, aké percento z toho je ten naozajstný život? Čo je ten naozajstný, skutočný život, ktorý každý chce žiť? Pár tých momentov asi nebude, preto sa na vzácne spomienky pozeráme úplne inak.
V minulosti by som asi chcel zabudnúť. Dnes to vnímam oveľa komplexnejšie. Každé vybočenie z bežného rámca, niečo, kde vzniklo niečo nové, niečo vzácne, je pre mňa obrovský úspech, ktorý si vážim. Boli to aj momenty prežité s mojím manželkou. Už nie je medzi nami.
Zišla zo sveta, ako zišla. Škoda, že teraz si nevidel to gesto, ktoré som spravil. Nikdy predtým som také niečo nerobil. To je pre mňa úplná novinka. Neduším, kedy prestanem cítiť tieto záškolácke pocity.
A kto vie čo ešte. Ale poďme naspäť k tomu dňu. Stalo sa to včera. Neviem, čo si o tom mám myslieť. A kto vie, asi sa aj potrebujem niekomu vyplakať na rameno.
Je to taký mix pocitov, že boli by sme tu dorána, keby som mal hovoriť o všetkom, čo sa vo mne posledné minúty, hodiny odohrávalo. Lebo možno ani nie. Možno by stačilo popísať iba to, čo je konkrétne a prchavé, a nechať to ísť. Ale.
Najskôr musím sám pred sebou priznať jednu vec. Pane, tade som, keď som zistil, že som netušil, prečo som sa postavil a niekam išiel. Je to pravda. A keď som počkal, že som počkal, že som počkal, že som počkal, že som počkal, že som počkal, že som počkal. Malo by, nie je to celá pravda.
Mal som jeden z najhorších stavov svojho života vôbec. Cítil som, ako by sa svet zmenil na obrovský fir, ale ja som len domne svojej hlavy. Aký to bol pocit? Asi. Nebol dobrý.
To, že som niekedy v živote zažíval nejaké šťastie, je bolen klam, pretože v skutočnosti to bola len kopálna činnosť bez akéhokoľvek zmyslu. Z depresie som mal skúsenosti predtým, ale vtedy to bolo po prvýkrát také silné. Akoby práve spadla opona, a ja som videl tú plachtu, tú šedivosť, bezvýznamnosť a márnosť. Bolo to, ako keby moja hlava vylezla zo škrupiny, ja som práve uvidel, že žijem v Hnidárni. Čakal ma niekoľko otrasných týždňov, a potom, kto vie, prečo čakám niekoľko otrasných týždňov.
Vybral som sa na to miesto. Popísať, čo je konkrétne a prchavé, nechádi ísť. Roznesie mi po tie ruky, ale.
Na tvári mám úsmev. Nevidíte ma preto, to potrebujem povedať. Nie, nerozhodol som sa predtým, ako tí samovrahovia, ktorí sa pár hodín predtým, ako to spravia, smejú, a neviem, čo ešte robia. Povedzme, našiel som zmysel života. Skúste si predstaviť, že by to bola naozaj pravda, a skutočne by ste tomu uverili.
To je ešte raz. Objavil som zmysel života a to, čo vám teraz poviem, vám na dobro zmení všetko. Počúvali by ste ma ďalej?
Ak by ste nechceli vedieť viac, bolo by to preto, že podľa vás stretnem a nemáte chuť na ďalšieho báze. Ale hovorili sme, že by ste mi verili, nie? Povedzme, že už by ste nechceli počúvať. Bolo by to preto, že by ste sa báli, čo sa dozviete.
A že to, čo máte, by som mohol nejakým spôsobom narušiť základy vášho života. A to nechcete. Vôbec vám to neberiem. Bolo by to možno správne rozhodnutie. On nad tým premýšľam.
Ale poďme ďalej. Čo by podľa vás motivácia si to vypočuť? Bolo by to preto, lebo ste so svojím životom nejakým spôsobom nespokojní a radi by ste s ním niečo spravili.
Zámerne som povedal niečo, lebo sami neviete. Alebo potom máte guráž a veríte, že to, čo poviem, bude presne a ladiť s tým, ako ste si to vo svojom živote vymalovali sami. Neviem, či to platí pre každého rovnako. Mne sa to však podarilo.
Tuším, že som na konci naozaj objavil niečo, čo nie je bežné. Viete, ja som bol vždy presvedčený o tom, že ľudia niekam smerujú a neveril som tomu, že všetko je úplná náhoda. Ľudia boli už pred 50 tisíc rokmi presne takí, akí sú dnes. Ale čo, keď je pravda aj to, aj to?
Rečte niečo trochu navýšej. Musím vám povedať, s kým som sa stretol a čo som počas toho stretnutia prežíval, aby ste ma pochopili. V detstve sme to miesto volali Čatka. Nechodili sme tam nejako často. Pravdu povediac, mám z neho mnohé listové spomienky.
Boli sme tam dvakrát, trikrát. Preto je to také zvláštne, že ma to celé práve tam. Je to ďaleko od miesta, kde bývam, ale poznám aj krajšie miesta na Prechádzku.
Musíte prejsť niekoľko kilometrov po polnej ceste a v ten deň bolo mokro a hmla. Hovorím o tom dni, ako keby to bolo, neviem ako dávno, a pritom to bolo len teraz. Auto sa mi zabáralo do blata, ale šiel som ďalej.
Z detstva som si tú Čatku predstavoval väčšiu. Neviem, či sme tam niekedy aj prespali. Skôr slúžila ako skladná rada, aké pracovali vo vinici. Nedaleko bol les.
Vybral som sa tým smerom. Premýšľal som o tom, či som mal v živote plány, o ktorých som si bol istý, že ich niekedy v budúcnosti uskutočním. Nikdy sa to nestalo. Neviem, či som chcel byť kozmonautom, ale niečo reálne.
Spomínali sa mi spomienky na prechádzky po tom meste s našimi. Vôrievali sme, že tam spravím aj niekedy také jazierko. Bude to naše jazierko, dáme tam ryby. Už ani neviem.