Pekelná muzika, Čogazda, to pitliak. Hovorilo sa, že od jedine, s ktorého pochádza tento pravdivý príbeh. Aj prvý muž mojej prababičky bol pitliak. Dez je to už jedno. Nežilo sa vtedy ľahko a hádam mu Boh odpustil, že lovil tutzi.
Veď sa mu to aj vypomstilo. Pýtate sa ako? Počúvajte. Bolo to dávno. Hádam už aj 100 rokov je od tej noci.
Nemali ešte ani 20, keď sa zosobášili. Poznali sa zo susedstva a odkedy im to zvyky dovolili, ani sa od seba nepohli. V jeden letný večer sa im nechcelo len tak podaromnici doma byť. Rozhodli sa, že pôjdu na prechádzku. K jazeru, kde sa ešte za slobodna potajomky stretávali.
Jednou rukou držala tú jeho a on tú jej. Do druhej si ešte vzal flintu, že hádam niečo aj uloví, keď už tam budú. Kráčali, rozprávali sa, potom chvíľu kráčali mlčky a znovu sa rozprávali.
Bola tma a bezvetrie na noc. V poli sa nemali kde stratiť. Cesta k jazeru viedla iba rovno a dobre ju poznali. Prešli okolo stromu, ktorý bol na polceste. Milo sa na seba usmiali a kráčali ďalej.
Jezero už malo byť na dohľad. Cesta sa im však míňala pomaly. Od stromu prešli už hodný kúsok, keď ona zrazu povedala: „Ako by sme tu už dnes boli.“ On na to: „To sa ti iba zdá, v noci býva všetko podobné.“ Zabudla na mláku na ceste, o ktorej by odprisahala, že ju už raz míňali, a kráčali veselo ďalej.
Jezero však stále nebolo. Keď tu zrazu ona naňho: „Môj Bože, pozri sa na ten konár na ceste, my už neuraz prekračovali.“ A on zase: „Koľko konárov na ceste býva, to sa ti iba zdá.“ Ale vtedy už aj jemu začalo v hlave vŕtať, že cesta sa im míňa a už dávno mali byť pri jazere.
V tom im obom prešiel po chrbe mráz. Pred nimi stál ten istý strom, ktorý už raz celkom iste míňali. Chytila jeho ruku, ktorá sa jej mocnejšie. „Môj Bože, počuješ, aké je tu zvláštne ticho? Ani žaby nepočúť, ani lístok sa nepohne.“ Poprosila ho, aby sa vrátili.
Chvíľu si namietal, že určite sa mu to len zdá, že to v noci býva, ale aj jemu to celé prišlo zvláštne. To ticho. Na nočných poľovačkách ešte ani nikdy nezažil. A sám dobre vedel, že strom, na ktorý v detstve nespočetne krát vyliezol, už raz míňali. Nechcel to priznať, ale tiež sa začínal báť.
„Môžeme ísť domov. Predsa každé miesto je v noci iným životom, ako cez deň, nebudeme osudy pokúšať.“ Začali kráčať opačným smerom. Kráčali, ale rýchlejšie.
Už skoro bežali, keď opäť zbadali ten istý strom. Pozreli sa na seba, krútili sa v kruhu, ale cesta bola rovná, ani raz neodbáčali.
Sadli si. Prezliekli sa. Prečkajú do rána. Budú bdieť, ale nech už nechodia.
V ústí trávy sa zdalo bezpečnejšie ako na ceste. Zlovestné ticho. Zrazu sa postavil. Zakričal do neznáma na plné hrdlo. Ticho.
Nastražil uši. Ako by sa niečo ozvalo. Zakričal znova. „To môj brat kričí. Počuješ?“
Nepočula nič. „To je on. Určite išiel na káčky k jazeru. Počkaj. Nenechaj ma tu.“
Hon sa všetko rozbehol. Rozbehla sa za ním. „Tam! Zbehnite! Nestačila mu.“
„Počkaj!“ Nepočúval ju. Bežal ďalej.
Zdanlivé volanie počul stále zreteľnejšie. Otáčal hlavu raz na tú stranu, raz na druhú. A podľa toho, kde ten mátoživý hlas začul, tam sa rozbehol. Je to jeho brat. O chvíľu sa stretnú a spolu sa zasmejú na tom, ako sa stratil za rodinou.
Zastal. A načúval ešte pozornejšie. Ale už sa neozývalo nič.
Zakričal ešte raz. Zase nič. Iba ticho. Ostal sám. Porozhliadol sa.
Trochu sa upokojil a brata isto zavolá. „Tom, to začujem. Čože?“ Nemohol uveriť vlastným ušiam. „Úplne.“
„To nie je možné. Ak by bolo stále bližšie a bližšie. Len muzikanta nebolo nikde. Hlasná muzika sa pridala druhá. A bude celá kapela.“
Všade okolo. „Kde ste, preboha živého? Ukážte sa!“ Kričal z plných pľúc. Iba preč.
Poznovu sa rozbehol. Čím rýchlejšie však bežal, tým hudba hrala hlasnejšie. Boli za ním, kde sa pohol. Hnali ho nevedno kam a on išiel. Chcel sa napiť.
Ale ešte pred chvíľou plná hlása bola zrazu. Plne prázdne. Zakričal na plné hrdlo. Ale v okolí úplne.
Nepočul ani sám seba. Ona za cieľom našla cestu späť k stromu. Učupila sa a ticho zlikvidovala. Už nemala silu volať na svojho muža. Nepočul ju.
Ticho prestalo. A hryzdy sa obávali. „Ďakujem. Ďakujem. Ďakujem.“
„Ďakujem. Ďakujem.“ A hryzdy sa ukázali. Nabrala odvahu a z posledných síl sa vybrala tam, kde verila, že je jej domov. Keď prišla k bráne, už svitalo.
Otvorila dvere a vzala tvár do dlaní a čakala, kým sa jej muž vráti. Vyzerala von. Bol to on. Skrvavená, bledá tvár mu svietila ako sviečka. Oči mal tmavé.
Šaty roztrhnuté od tŕnia z neho viseli ako handry. Prešiel cez prah. A ako podťatý spadol na zem. Neskoro bolo ho zachrániť. Jej nárek prebudil celé susedstvo.
Keď sa prišli pozrieť, čo sa stalo, už nežil. Iba v rukách niečo silno zvieral. Keď uvideli bližšie, boli to jeho vlastné uši.