Ten deň mám predočami. Prichádzajú známi do mojich lesov a údermi sekier rúbu stromy, ktoré poznali ich otcovia. Pozorujem ich z úkrytu v kroví. Sledujem a čakám na dievča, ktoré ich vždy sprevádza. Svetlovlasá, s hladkou pleťou.
Má na sebe jemné šaty. Pozorujem ich, keď prichádzajú z vedra mihodí. Počujem, ako ju oslovujú páni. Ej, prítomnosť dievčaťa zdvihne náladu, keď znovu silou búšia do stromov. Ten deň som sedel medzi papradím, pozoroval ich prácu.
Zacítil som, že razujúc ako podomový opúšťa zem. Vrčal som, kopal, hrýzol do ruky drevorubača, ktorý ma našiel, ale ten ma nepustil, prúdkou sotil k nohám svojich druhov. Tí sa v svojom jazyku zhovárali, na koho tu narazili. „Kto je to špinavé dieťa? Uviažte ho ako psa.“
„Nie, nie, zaveste ho dosť rýchlo.“ V tom sa ozval ešte jeden hlas. Prebil všetky ostatné. Totiž, dievča sa s nimi hádalo, vehementne nevysvetľovalo v ľudskej reči, ktorú som vtedy počul prvýkrát. Až sa konečne dostalo do rozhovoru s tým, kto sa zdal byť vodcom tejto skupiny.
Iba pokrčil plecami, pristúpil k niečomu, čomu som ja nevedel. Zostražil im pohľadom na teplú ruku a zovrel sekeru, aby som si ju vzal. Po bokoch tých neznámych mužov som začal pracovať. Mojou úlohou bolo nájsť stromy, ktoré mi potom kázali zotnúť, a namáhal som sa od východu do západu slnka.
Pochytil som ich jazyk, kúsok po kúsku, a oni sa smiali, keď som pomaly formuloval vety z nevôľou. Prvýkrát som spal zo strechy nad hlavou a so slamou pod sebou. Začali ma volať „vlk“. Tudi sa volala Irenka a každý deň sa starala o to, aby som bol nakrmený, a keď som bol smädný, liala mi vodu do vyprahnutých pier. Z nejakého dôvodu sa mi začala zvierať hruď, keď sa priblížila. Zľakol som sa, bál som sa, čo to znamená, a opýtal som sa drevorubača.
Zasmial sa, potriasol mi hlavou a povedal, že sa od nej radšej držím ďalej. Išiel rok za rokom a my sme sa s Irenkou stále viac zbližovali. Brával som ju ďalej od rúbaných nízk, aby videla miesta, ktoré predtým nikdy nevidela.
Oboznamoval som ju s hubami, ktoré som ako dieťa zbieral. Dielil som sa s ňou o príbehy, o bojoch s príšerami, a v mojej kolibe pod prikrývkou z čečiny sme strávili nejednu noc. Vojvoda nerád videl svoju dcéru so mnou a poslal drevorubačov, aby na ňu dohliadali. Ale moji noví priatelia a rodina mu znovu a znovu podávali falošné správy a mĺkvo žehnali nášmu vzťahu.
Nakoniec naša láska prerástla do príliš silnej a ona sa zdôverila svojmu otcovi. Spýtala sa, či je to naozaj také zlé, že miluje niekoho ako ja. Odpoveďou jej bola červená rana na peknom líci. Povedala mi všetko, čo som potreboval vedieť, a prisľúbil som jej ochranu. Na miesto toho Irenka vybrala iný spôsob.
Cestu, ktorú som až príliš dobre poznal. S oboma rukami zovretými okolo mňa hovorila o úteku do divočiny. „Začneme znova, v novej krajine.“ Nádherne a dokonale zopakovala príbehy, ktoré som jej rozprával.
A vtedy som vedel, že ju budem nasledovať kamkoľvek. V tú noc sme utekali len s najnutnejšími vecami a sekerou, ktorú mi dal náčelník. Vojvoda zúril, keď sa to dozvedel. Našim posledným pohľadom na usadlosti, ktorú sme poznali, boli obesené telá drevorubačov, len čo nám prekrývali cestu. Varovanie pre nás, keby sme sa chceli vrátiť.
Rozlúčil som sa so svojimi dlhoročnými priateľmi. Potiahol som Irenku za ruku a vydali sme sa hlbšie do lesov. Celé týždne sme sa plížili po cestách a vyhýbali sa hliadkam mužov, ktorí na nás číhali na každom kroku. Zastavili sme sa na jednej čistine. Obaja sme vedeli, že toto je miesto pre náš budúci domov.
Nedaleko bol kopec, na ktorom stál kláštor. Rehoľníci boli samotáry, vedeli sme, že nám nebudú robiť problémy. Vyzbrojený sekerou a vedomosťami z učňovských rokov som začal pracovať na základoch našej chalupy. Bál som sa, že Irenka začne ľutovať, že so mnou vyšla ďaleko, ale žena, ktorú som miloval, si vychutnávala slobodu, ktorú dostala.
Chodila do okolia tých lesov a vracala sa s bobuľami a hubami, ktoré som ju naučil, že sú jedlé. Jej smiech bolo počuť ďaleko. Rúbal som stromy a predstavoval si, ako mám po boku svojich priateľov. Začal som sa s nimi rozprávať. Pýtal som sa ich, ako sa k tým správajú na druhej strane.
Povedali mi, že povraz bol tvrdý, ale pevný. Irenka ma jedného dňa pristihla, ako sa s nimi zhováram, ale na miesto toho, aby sa mi vysmiala, pridala sa. A nasledujúce hodiny sme strávili v rozhovore s mŕtvymi priateľmi. Jej brucho sa časom začalo zväčšovať. Bola presvedčená, že to bude chlapec, ale ja som si bol istý, že to bude dievča.
Keď bol dom dokončený, začal som pracovať na postieľke, pretože mesiace plynuli. Žiaľ, nebolo nám súdené. Na miesto toho prišla smrť v noci po naše dieťa. Irenka sa nedala utíšiť a ani čas strávený s ňou nedokázal zmierniť jej bolesť. A mňa zmáhal žiaľ, ale vedel som, že jeden z nás sa musí držať pri živote.
Rozhodol som sa, že ak bude treba, budem ju kŕmiť a chrániť. Otočil som sa na priateľov, aby mi pomohli. Stalo sa, že Irenka sa upokojila, keď ich videla. Po niekoľkých dňoch začala hojdať prázdnu kolísku.
Odtiaľ som videl svojich priateľov. Libenu, ako ju volala, som medzi nimi nevidel. Nemal som radosť s dcérou, ktorú sme počali. A to bolo, že to bolo. Moja žena ochorela rok potom, čo sme sa usadili.
Ne, nevravela žiadne slová, pretože jej stav bol čoraz horší a spánok nepokojný. Lečil som sa zúfalstvom. A po prvý raz som sa rozhodol nadviazať kontakt s rehoľníkmi. V kláštore na vrchole kopca som prosil o pomoc tamojšie sestry. Všetky okrem jednej ma ignorovali. Milania nás navštevovala každý deň a ubezpečovala ma, že sa o Irenku postará počas mojej neprítomnosti. Bylinka mi aj tekutina ju upokojovala. Ja som sestre za to nekonečne ďakoval.
Nebolo to však...