Spracované: 2025-05-31 21:32:17
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Je rok 1656. Akurát v dedinke Kringa v súčasnom Chorvátsku končí svätá omša. Je nedeľa, dedinčania o chvíľu odídu do svojich domovov. My ho rad tíč spolu s ostatnými chlapmi stoja v radoch. Ruky majú zložené vpredu, pozerajú sa do zeme.
Občas si potichu prehodia nejaké slovo. O práci, o tom, čo je nové vo svete. Chlapi George-ovi sa nepáči, že chlapi nie sú vo vnútri v kostole, povinná účasť na omši je podľa neho podmienená tým, aby boli vo vnútri. Viackrát to spomenul v kázni, ale v posledných rokoch už rezignoval.
Farárom v Kringe je už veľa rokov a zvykol si na miestne obyčaje. My ho rad tíč má 50 rokov. Má už veľké deti a pre miestnych je rešpektovaným občanom. V mladosti slúžil vo vojsku, vraj sa zúčastnil aj na nejakej bitke. Je pracovitý a vypiesi len občas.
Keby bolo takých v Kringe viac, Farárovi George-ovi by možno ani neprekážalo, že počas omše postávajú vonku. Je polnoc, dedinka Kringa spí, keď ju zavreli pred dvoma hodinami. Iba my ho nemôže zaspať. Čím je starší, stáva sa mu to čoraz častejšie. Ide von, vymočiť sa a načerpať si čerstvej vody.
Krčak je na stole. Našľapuje potichu, aby nezobudil svojich dvoch už skoro dospelých synov. Po údupanej hline na zemi sa mu našľapuje ľahko. Nezabudne sa nikto. Opatrne otvorí dvere.
Jeho oči si na tmu nemusia zvykať. V osvite mesiaca je dobre vidno. Sadne si na lavičku pred dom. Všade naokolo je pokoj. Zrazu ho však niečo vyruší.
Najprv si myslí, že sú to jeho unavené oči, ktoré si pred chvíľou pretrel a ukazujú mu akúsi škvrnu. Keď sa však prizrie lepšie, vidí v diaľke pohybujúcu sa postavu v plášti. Postava nekráča. Presúva sa, akoby sa vznášala. Vchádza do dediny a zastavuje sa pri jednom z domov.
Chvíľu stojí, akoby rozmýšľala, či má vojsť. Potom zaklope. Ticho. Otvárajú sa dvere. Postava stojí pred otvorenými dverami, ale dnu nevchádza.
O chvíľu sa dvere zatvoria a postava zmizne. Zomrelo dieťa. Kňaz George poznal rodinu, odkiaľ pochádzalo, a po hrebe napriek jeho kresťanským neodvratným vyjadreniam v posmrtnom živote nastala mimoriadne tragická udalosť. Rodinu dieťaťa pozná dobre. Chlapec nebol nikdy predtým chorý a zrazu ho pred pár dňami rodičia našli na posteli mŕtveho.
Miho nie je poverčivý, ale zážitok z nedávnej noci sa mu s úmrtím dieťaťa spája. Prišla si po neho smrť. Kto bola postava, ktorú videl v noci? Prejde niekoľko mesiacov. Kringa, predtým pokojná dedina neďaleko Jadranského mora, sa stáva miestom zvláštnych nevysvetliteľných úmrtí.
Dedinčania zúria. Vraj po okolí niekto chodí, alebo možno lepšie povedané niečo. To slovo nepoužili už dávno. Štrigoi. Niekto, kto sa vrátil.
Poverčiví dedinčania sa pomaly dohodnú, že v noci budú chodiť hliadkovať. Hovoria, ako s tým nečistým duchom zakrútia a odplujú si na seba. Keď však nastane noc, aj tí najodvážnejší sa boja. Potichu sa pohybujú a hliadka je pre mnohých ten najstrašnejší čas v živote. Zdá sa, že hliadky zabrali. Už rok sa nestalo žiadne nečakané úmrtie a dedinčania veria, že ak to bol štrigoi, je navždy preč. Je rok 1672.
Prešlo 16 rokov. Mi ho rad tíč ešte žije, ale je už starý. Na omši stále stojí v radoch s ostatnými chlapmi z dediny. Dnes sa však na omši deje niečo zvláštne.
Mariana Granda, miestna stará čudáčka, plače počas celého obradu. Snaží sa nerušiť, ale občas hlasno vzlikne a niekoľko hláv sa za ňou otočí. Popožehnaní to nevydržia, celá trasúca sa postaví a zakričí: „Môj Jure vás zabije! 16 rokov za mnou chodil.“
Hneď ako zomrel, bol umŕtvený. V tom omdlieva. Prinesú vodu a preberajú ju. Dedinčania sa pozerajú po sebe. „Je to múž Jure?“
Veď ten je dávno mŕtvy. Farár George si na toho čudného muža spomenie. Aj ním prejde vlna strachu. Miestni sa od pani Grande dozvedia, že po celých 16 rokov od posledného zvláštneho úmrtia sa jej nebohý manžel zjavoval. Bol však zmenený.
Stále sa usmieval, že jej plnil manželské povinnosti. Ona nevedela, čo má robiť, a poddávala sa mu. Veď sa povedala.
Dedinčania sa snažia po metenej starej žene neveriť. Ale hrôzu spred rokov si pamätajú až príliš dobre na to, aby jej slová hodili len za hlavu. Je 5 hodín ráno. Nad Kringou sa vznáša hmla. Je január.
Veď sa povedala. Veď sa povedala. Veď sa povedala.
Veď sa povedala. Je január. Z domu vynášajú mladé nehybné dievča. Snaží sa zúfalá rodina prebrať. Nepodarí sa im to.
Miho rad tíč organizuje chlapov. Nebudú čakať, kým zomrú ďalší. Veľmi dobre si pamätajú udalosti spred 16 rokov. Všetci sú presvedčení, že štrigoi sa vrátil. Dnes v noci pôjdu na cintorín vykopať hrob Júrea Grandu.
Nemôžu to urobiť cez deň, lebo farár by im to mohol zakázať. Možno by to oznámil úradom, a tie by pre ich konanie nemali pochopenie. Odvaha poverčivých chlapov, vystrašených udalosťami posledných dní, každým krokom opúšťa. Iba Miho kráča pevne. Myslí na svojich vnukov.
Nechce, aby si po nich prišiel štrigoi. Ak bude treba, ľahne si do hrobu hoci aj miesto neho. Chlapi vykopávajú hrob. Čakajú, čakajú. Neho.
Chlapi vykopávajú hrob. Boja sa, čo v ňom nájdu. Posledné centimetre im idú veľmi ťažko. Otvárajú veľkú truhlu. Je v nej Jure.
Miho si pamätá, že je otvorená. Je všade živý. Zdravý s ružovými lícami. Z otvorených úst mu trčia dva predné zuby. Ako nejakému hlodavcovi.
Trasúcimi rukami berie Miho do rúk drevený zaostrený kôl. Keď mu ho však z celej sily zarazí do hrude, prejde mu hru oza. Nemôže ho preraziť. A mŕtvola sa usmieva ešte viac. Ako zmyslov zbavený do neho tlčie, v posteli mení svoj úsmev na stále širší a širší.
Keď si uvedomí, že väčšina chlapov od strachu ušla, vzdá to. Je druhá noc. Farár Giorgio leží v posteli. Spánku ho zobudí búchanie. Pochádza z kostola.
Ide sa pozrieť, čo sa deje. Vchádza dnu. Pred oltárom vo vysvätenom kostole vidí skupinu chlapov, ktorí prinášajú starú, na poli zhnitú truhlu. Bez slov k nej pristúpia. Vidí Júrea, škľabiaceho sa cez celú tvár.