Spracované: 2025-05-31 21:32:21
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Pamätáte si ešte ten pocit zo školskej výpravy namiesto, kam ste nikdy nemali ísť? Staré budovy, kam nikto nevkročil celé desaťročia, kde steny hovoria príbehy, ktoré nikto nechce počuť. Čo by sa mohlo pokaziť, keby ste tam vstúpili so svojou platonickou láskou? Ja a Matilda sme sa rozhodli preskúmať opustenú zubnú kliniku na kraji mesta. Lenže to, čo nás čakalo vo vnútri, nebolo len staré zubárske kreslo pokryté vrstvou zaschnutej červenej farby.
Nebola to iba farba. Neboli sme tam sami. Tento príbeh vám pripomenie, prečo by ste nikdy nemali vstupovať tam, kde vás nikto nepozval. Pretože niektoré úsmevy sú naozaj nezabudnuteľné a niektoré sa stanú večnými.
Krvavé Dobšinského kreslo napísal Adam Kováčik. Ten deň si veľmi dobre pamätám. Takéto medziročné obdupie, kedy každým dňom rastú tie nevydarené viac. Navštevujem školu úžitkového výtvarníctva. Nie som taký ako ostatní spolužiaci.
Sú to väčšinou introverti, väčšie zo všetkého posratí. Boja sa robiť to, čo ja. Je tu však jedno dievča.
Moja večná platonická láska Matilda. V takýto čas práve nám skončila v škole prax a slnko začalo pomaly zapadať. „Ako, dnes už konečne ideme?“ opýtala sa Matilda a hodila si cez rameno svoj chlapčenský ruksak. Matilda je takéto šialené dievča, ktoré by bolo skvelým chlapcom, narodila sa ako krásne dievča.
Má ten dar, ktorý dostane málo kto. Jej smiech je vtipný, dokáže vás rozosmiať. „Jasné, poďme. A ako sa tam dostaneme?“ Už dlhú dobu tá myšlienka vírila v hlave.
Čím je naša návšteva tej starej, schátranej zubárskej kliniky bližšie, tým je moja odvaha akási vzdialenejšia. „Prečkou nastúpime na mestskú 42 a potom nasedíme,“ odvetila Matilda a hneď po vykročení z dverí školskej budovy vytiahla z bundy dve cigarety. Jednu zapálila v ústach a druhú zase strčila do úzdomené. „Ďakujem.“
Povedal som s vydýchom štipľavého dymu a zažmúril oči na tabuľu s príchodmi a odchodmi autobusov. „Idem k zubárovi.“ „Ty si si neomyl zuby?“ posmešne sa opýtala. A ja som sa, napriek tomu, že išlo len o vtip, zahambene zahechtal.
„Omýval som si zuby.“ Moje slová ešte utvrdili zahambenie. „Máme ešte tri minúty,“ vyhlásil som skôr pre seba. Matilda už stihla vyfajčiť celú cigaretu až po filter.
Ja som stihol sotva tri šluky. Brzdy autobusu zapískali a jedným kolesom vodič vyšiel na obrubník. Skoro mi prešiel po nohách. „Damant!“ skríkol som po zahodení cigarety a spoločne s Matildou sme nastúpili do autobusu.
Mám radosť, že ma vždy nechá sedieť pri okne. Milujem totiž pohľad z okna mestskej dopravy. Všetok ten život v uliciach je za každým úžasné divadlo. O chvíľu nemého hľadenia cez mierne zahmlené sklo sa Matilda opýtala presne na to, o čom sa rozprávať nechcem. „A čo mama?“
Ďalej som hľadel na cestu, ako sa premenila z zastavanej betónovej džungle na pustú holinu so slnkom mierne vyčnievajúcim nad horizontom. „Má sa dobre. Nič nové. Ráno sme sa chvíľu rozprávali, ale bola slabá.“
Periférne som vnímal, ako Matilda prikývla skôr pre seba, než pre mňa. A jej pohľad smerujúci do zeme mal svoj význam. „Nieráto tom rozpráva.“ „Vystupujeme.“ Zdvihol som sa z vrzgajúcej sedačky a potlačil Matildu von.
„Veď už idem.“ Podráždene odvrkla a konečne v poslednej chvíli, ako to vždy robí, vybehla zo svojho miesta. Fúkal poriadne studený vietor. Ošľahol nám obom tvár, nepríjemne dorážal a nechcel prestať. Na týchto pláňach je podobné počasie takmer každý deň.
„Stíhame zapáliť?“ opýtal som sa, odvracajúc pohľad od smeru fúkania a Matilda nesúhlasne prikývla hlavou. O nedlho prišla aj očakávaná devätnásta. Bola celkom prázdna. V prvej chvíli mi napadlo, že nám vodič ani nezastaví.
„Náhodou, tu navôkol nie je nič. Preto sa trochu bojím miesta, kam ideme. Bol si jej aspoň zobrať tabletky?“ Tento raz som nesúhlasne prikývol. „Nie, a už to nerieš.“
„Doniesie ich brat. To určite. Zasa sa kde si zmorduje a zabudne na to.“ Pokrčil som plecom. Popravde, ma to až nezaujíma, na rozdiel od Matildy.
„To dievča, moje zlatíčko. Vždy sa o mňa stará, aj keď nemusí.“ Po pár zastávkach sme vybehli z celkom prázdneho autobusu.
„Sme tu,“ vyhlásil som potichu. „Páči sa ti tento príbeh? Nezabudni sledovať Krvavého Dobšinského aj na Instagrame, kde ťa čakajú ďalšie strašidelné príbehy, zákulisné informácie a tajomné stopy k prípadom, ktoré inde nenájdeš. Klikni na zavináč Krvavý Dobšinský a pridaj sa k nám ešte dnes.“
Link máš v popise epizódy. Tá stará chátrajúca zubná klinika zatienila slnko. Len nehybne stála uprostred holiny s pár stromami v okolí, s ktorými sa vietor hral ako mačka s myšou. Okná zostali všetky povybijané a kedysi sterilný biely náter vystriedala šedina s prasklinami. Holé okenice v nápore vetra, prefukujúceho skrz prázdny priestor budovy, naozaj pískali ako opustené mačatá.
„Bojíš sa?“ opýtala sa Matilda, hľadiac na to z hátra na jej miesto. „Nie, čoho?“ odvetil som v snahe znieť ako hrdina. „A kde je tu ticho?“
Prikývol som. Mala pravdu. Napriek tomu kvíleniu vetra nebolo v tejto zabudnutej diere počuť nič, ticho bolo cítiť. Nie užami. Skôr teklilo hlavu.
„Vo vnútri. Ideme na to.“ Popohnal som Matildu a cez najnižšie položenú okno sme preliezli do vnútra. Aj napriek mnohým dieram po oknách, priestor zahalila tma. Slnko zapadne asi o hodinu.
„Do vtedy chcem byť preč,“ uzavrel som Matilde, rozhliadajúc sa po priestore. Zub času sa tu podpísal až príliš okato. „Neboj sa a ja.“ Prvá miestnosť nič moc neukázala.
„Bordel po zemi, asi po bezdomovcoch. Všade rôzne fľaše od lacného vína. Igelitky plné. Vlastná, neviem čo. Niekto sa tu zabíjal, kedy si dávno.“
Ale žiadny nezvaný hosť v tejto pustatine už dnes dávno nie je. Postúpili sme spoločne ďalej. „Sakra!“ Vylakal ma môj tieň, ktorý sa zjavil na stene potom, čo spoza môjho chrbta Matilda zasvietila policajnou baterkou.
Prechádzali sme opatrne miestnosťami. Pod nohami nám vrzgala rozpadajúca sa podlaha. Odrazu sa ozval celkom iný piskot.