Nasledujúca epizóda je zmixovaná v binaurálnom zvuku. Pre najlepší zážitok použite slúchadlá. Ešte predtým, ako prídeme k tohtotýždňovému príbehu, ktorý bude o možnom konci jedného života, chcel by som vám povedať niečo o jeho prvých rokoch. 30 eur ako štart do života nie je veľa. Ale ak ich máte, dostanete ich len za založenie si Junior VUB účtu. Je to dosť v pohode.
Aby finančné vedomosti vašich detí neboli nočnou morou, VUB banka ponúka VUB Junior Banking, mobilnú aplikáciu, ktorá ich naučí pochopiť hodnotu peňazí. Deti si budú môcť bezpečne vyberať peniaze z bankomatu a platiť na internete virtuálnou kartou a omnoho viac. Navyše, 30 eur je zadarmo.
Stačí si len otvoriť VUB účet pre juniorov, urobiť platbu kartou a aktivovať si aplikáciu. 30 eur pre nových klientov a 20 eur pre existujúcich je veľmi príjemný bonus. Podrobné informácie získate na www.vub.sk.
Junior Banking alebo priamo v pobočkách VUB banky. Existujú veci medzi nebom a zemou. Kto vie. Záleží od uhla pohľadu. Ja by som ešte pred pár rokmi celkom iste povedal, že nie.
Vždy som si myslel, že svet je pevnejší, ako sa nám na prvý pohľad zdá. Po toľkých príbehoch si už tým nie som taký istý. Vedzte, že sa sami presvedčíte. Budem sa tešiť na vaše správy na Krvavý Dobšinský zavináč gmail.com. To, čo budete teraz počuť, je inšpirované vecami, ktoré sa skutočne stali. Ak sa stalo niečo podobné aj vám, napíšte mi.
Vyzerám ako obyčajný človek. Už 35-40. Mám ruky, hlavu, nohy. Čo mám veľa.
Mám to v nej všetko v poriadku. Čo vidíte, keď sa na mňa pozriete? Čo robím? Informatik, ktorý sa stará o to, koľko zarába.
Alebo predáva v obchode, ktoré sme nedávno stretli. Obyčajný človek s neobyčajným príbehom. Ako každý z nás. Predstavte si, že stojíte na najvyššom poschodí vysokej budovy.
Zrazu sa vám vynorí maličký tichučký hlas, ktorý vám hovorí: „skoč.“ Vraj je to úplne bežné. Každý z nás občas začne počuť takýto hlas. Nezľaknite sa. Kto je ten hlas?
Kto je ten, ktorý sa nám prihovára? Ja som sa s ním stretol. Rozpoviem vám celý príbeh. V zásade bude úplne v poriadku, keď si dohodneme stretnutie na pondelok, povedal mi terapeut.
Ja som sa s ním však potreboval stretnúť ihneď. Potreboval som pomoc. Cítil som, že ma niečo ovláda, bál som sa, čo by mi to mohlo spraviť. Mal som pocit, že začínam byť nebezpečný pre seba, pre všetkých. Nevedel som si predstaviť, že by som mohol niekomu ublížiť, ale niečo ma k tomu veľmi systematicky viedlo.
Najskôr to boli len drobné činy. Podobali sa na žartíky. Úplne nepochopiteľné zlomyselnosti. Stalo sa, že vo vlaku som rozlial spolusediacej kávu, keď bola na toalete. Viedli sme príjemný rozhovor a keď som odišiel, kávou som mu polial všetky veci.
„Čo sa stalo?“ „Rozliala sa ti káva,“ odpovedal som. A ďalej som sa z hanby už len pozoroval.
Alebo v električke, keď neznámy starček vystupoval, nemohol som odolať a potiahol som ho, keď už bol na schodoch, všetkou silou za rukáv. Tí, čo to videli, ostali nemí.
Nikto proti tomu nezakročil. Celé to bolo také bizarné, že niektorí sa dokonca začali smiať. To dodalo tomu démonovi odvahu a rozhodnosť. Viedlo to k strašnej bolesti a totálnej strate.
Vlastnej vôle. Svet pred mojimi očami sa stával temný. Stále temnejší a temnejší. Všade som začal vidieť symboly. Hrozné znamenia.
Pentagramy. Všade na každej stene obrátené kríže. Tento démon má zvláštny zmysel pre humor. Keď som raz večer bol na jednej zo svojich nekonečných potuliek, na ktoré ma to, čo bolo vo mne, hnalo, videl som v strede dvora v priemyselnej zóne mesta, z ktorého pochádzam, ležať tučnú rybu. Prišiel som k nej.
Tá ryba sa ku mne pomaly otočila a rozrehotala sa hlasom starej, zachrípnutého muža. „Prosím vás, ja sa s vami potrebujem stretnúť čím skôr. A ak máte akékoľvek problémy, obráťte sa na pohotovosť.“
„Akú pohotovosť?“ A možno áno. Mohol by som. Cítil som, ako mi černajú oči. Prvýkrát.
Sa démon ozval mojej smrti. „Choď na pohotovosť. Choď na pohotovosť.“ Nie. Toto už viac nevydržím.
Potrebujem lieky. Potrebujem niekoho, komu by som o tom mohol povedať. Niekoho, kto by mi pomohol. V tom som uvidel, ako sa pohár stojaci na stole predo mnou posunul sám od seba. Nie.
Toto nemôže byť pravda. Som psychicky chorý. Potrebujem pomoc, to je celé. Možno je to nejaká forma schizofrénie, bože. Dobrými liekmi sa to dá do poriadku a budem zdravý.
V tomto stave som vydržal až do pondelka. Terapeut na sedení vyžiadal 100 eur a na ďalšie sedenie hneď 3 dni na to. Zároveň mi dal odporúčanie na konzultáciu s psychiatrom. Vraj budem pravdepodobne potrebovať lieky. Bol som pevne odhodlaný riešiť stav, v ktorom som sa nachádzal.
Uveril som, že ak bude všetko v poriadku, rýchlo sa z toho dostanem. Prepadla ma eufória, že celé to bude len nepríjemná spomienka. Možno už zajtra, možno ešte dnes. Pristihol som sa, že sa usmievam. Bol som doma, sedel som na pohovke a rozoberal som svoj život.
V tom mi zazvonil telefón. Bol to terapeut, ktorého som mal. „Prepáčte, ruším naše stretnutie.“ „V poriadku, dohodneme iný termín.“ „Nie, do vydania.“
Čo sa stalo? Za tým psychiatrom som už potom nešiel. Zdalo sa mi, že mi je lepšie a možno to počká do zajtra. Keď som prišiel domov, po večeri, usnul som si ale ospal.
Prebral som sa okolo 3 hodiny. Všetky svetlá boli rozsvietené. Kto ich rozsvietil? V dome som bol sám. Pozrel som si záznam na bezpečnostnej kamere.
Na zázname sa otvorili dvere. Z domu niekto vyšiel. Kto je to? Kráčal pomaly smerom ku kamere.
„Počkaj. Je to som ja.“ K stene, na ktorej bola kamera, som si postavil rebrík. Všetko to bolo na zázname. Pomaly som vychádzal hore.
Pred objektívom sa objavila moja tvár. Všiel lenom krčie, vyzeral som, ako by som mal nejaký hrozný záchvat. Rehalil som s...