Na povrchu každej steny sa rozlievala krv a mozgové tkanivo. V rúme vykrvácalo srdce na mŕtvolu. Je to sťažnosť, kedy si neprestaviteľná situácia teraz ustala. Pod ňou som videl mŕtvoly do skladov. Na stole sme mali opäť mäso.
Mary Celeste bola obchodná loď, ktorú našli opustenú v Atlantickom oceáne v roku 1872. Náklad jej lode bol v dobrom stave, ale posádka chýbala. Osud posádky a dôvody jej zmiznutia zostávajú dodnes záhadou. V priebehu rokov boli predložené rôzne teórie, vrátane piráctva, vzbury a prírodných katastrof, ale žiadna z nich nebola definitívne potvrdená.
Diennik Edwarda Williama Heada, 2. november 1872. Dnes je nový deň s novou posádkou. Novou loďou, menom Mary Celeste, a novou zásielkou, a tiež úžasným kapitánom. Volá sa Benjamin Briggs a podľa všetkého je to ten najúžasnejší muž.
Je to námorník od narodenia. Trváme na tom, že sa musel narodiť na palube lode, lebo jeho noha je pokojnejšia ako všetkých ostatných. Dokonca aj miestni námorníci sa od neho majú čo učiť. Veľakrát nás upokojil, čím upokojil našu náladu. Aj z vyššej posádky je dobrá partia, prinajmenšom lepšia ako tá predchádzajúca, s ktorou som slúžil.
Albert a Andrew sú prvý a druhý dôstojník. Obaja sú z Kanady a obaja veľmi trpezliví. Máme aj štyroch námorníkov, ktorí medzi sebou nehovoria ani slovo po anglicky. Ale ako si rozumejú každému nášmu slovu, hrubo si plnia svoje povinnosti s odbornosťou, ktorá sa od nich očakáva.
Volajú sa Volkert, Boss, Arian a Gottlieb. A moje mená kvalitné varenie prijímajú vždy s úsmevom na tvárach. Máme aj ďalších dvoch členov posádky. Tí sú príjemní, už menej. Bohvie, prečo kapitán Briggs vzal za ženu čarodejnicu.
Volá sa Sarah. A od chvíle, keď nastúpila, náhodne nerobí nič iné len sťažuje. Na moje varenie, na morský vzduch, na kajutu, ktorú jej pridelili, a ktorá je desaťkrát priestrannejšia ako všetky, v ktorých som bol. Nehovoriac o tom, že je vybavená posteľami, skrinkami a prikrývkami. Má so sebou dvojročnú Sofiu, ktorá len nareká a nareká podobne ako jej matka.
Ale tej sa to dá odpustiť. Tejže nie. Už o chvíľu vyplávame opäť na more. Dozviete sa viac o tom, aký krutý osud postihol posádku lode Mary Celeste. Svoje vedomosti si však môžete rozšíriť iným spôsobom.
Keď dopočúvate túto epizódu, odporúčam vám vziať si mobil do ruky a prečítať si jej popis. Pôsobí tam odkaz na podcast 24 hodín na úspech, kde som sa s jeho autorom Jaram Sedlákom porozprával o rôznych témach. Volto, nákupné centrum, nejaké veľké nákupné centrum a oni to šmíkali tam dva roky. Tu isto reklamu dookola, dookola, ja neviem, každú hodinu to mali v slučke možno. A platil som pri pokladni a povedal som dobrý deň.
A tá pokladníčka sa na mne pozrela, že to je on. Ona to musí každý deň počúvať. Na strane bola, niečo je on. Ježiš, to je on. Bože.
Ani to nemám zapísané na klut. Ak vás náš rozhovor zaujal, ešte raz upozorňujem na link v popise. Názov podcastu je 24 hodín na úspech. Teraz už ale naspäť do vod Atlantiku.
5. november 1872. Náklad bol naložený a dnes po poludní sme odišli z New Yorku. Na móle som zamával na rozlúčku manželke, ktorú som si vzal len pred mesiacom. Jej meno neustále zabúdam, čo je. Vôbec to nie je dobré znamenie pre našu budúcnosť.
Na druhej strane, naše manželstvo je manželstvom z rozumu, nie z lásky. Tento deň nevypadá dobre. Počasie je temné a už raz sa spustil prudký dážď. Nemci reptajú, ale ostré slová a kamarátov stačia na to, aby ich utíšili.
Aj kapitán Briggs vyzerá znepokojene, a nie je to zúfalstvo kvôli jeho manželke. Pýtam sa, čo sa deje, povinnosťou stevarda je starať sa o svojich zverencov. Ale kapitán mi pred odchodom do svojej kajuty ponúkol len kyslý úsmev.
Dávam sa do práce na večeri, skromnej, sme si zemiakmi a mrkvou v osolenej vode. Keď s naberačkou miešam nad ohňom, počujem zhora zápas, ako posádka na rýchlo zvezuje plachty a pripravuje sa na nebezpečenstvo, ktoré ju čaká. Bol som už na viacerých podobných cestách cez obrovský Atlantik. Som presvedčený, že toto je moja dvadsiata cesta, ale nemôžem sa zbaviť akýchsi myšlienok vzadu v hlave, strachu a obáv o to, čo príde.
Neviem si to zaradiť. Loď je silná, sú to dva desaťročia staré, a admiralita mi ju veľmi odporúčala, ale pri vyslovení jej mena mi behá mráz po chrbte. Mary Celeste.
Musím to zo seba striasť. Pokračujem v prechádzaní lyžice v pohodlnosti. Zemiaky sa mi pripálili. 11. november 1872.
Počasie je stále horšie a horšie. Celé uplynulé dni boli len búrky a prudké vlny. Na míle ďaleko sme ešte nevideli žiadnu inú loď, a aj keby sme ju uvideli.
Nebolo by možné sa s ňou spojiť. Nemci trvajú na tom, aby sme vylejali časť alkoholu, čo máme v podpalubí. To by mohlo pomôcť v zlaku lode. Dokonca aj Albert s ich plánom neochotne súhlasí, ale kapitán je neoblomný, aby sme sa hrnuli dopredu a utešuje nás príbehmi o podobných odvážnych dobrodružstvách.
Ale ja vidím neskoro v noci, ako pijú priamo zo zásob. Poháre a poháre vína. Poci neviem, či to robia na upokojenie vlastných nervov alebo v nádeji, že odľahčia situáciu.
Pravda je, že situácia je zlá. Bo a prístavní robotníci si z neho museli zobrať časť pre seba, lebo to, čo mali, stačilo na mesačnú cestu, máme len na týždeň. Vždy som si to už na štvrtý deň, keď som skontroloval ostatné súdy, či nie sú zhnité. A zistil som, že sú úplne prázdne. Uchýlil som sa k tomu, že ak sa chceme dostať do cieľa, musíme výrazne znížiť náš príjem.
Steny lode sú tenké a každú noc počujem sárinom na reku, nie je sprevádzané sofiným neustálym plačom. Mám šťastie, keď sa mi podarí aspoň na chvíľu zaspať. Vendriu sa uchýli k pobytu na palube. A keď si niekedy uprostred noci ide múľa, vidíme ho, ako hladí do bezbrehých vĺn a niečo si pre seba mrmle. Nedá sa z toho vytrhnúť, ak povinnosť tiem sa vracia zasvetla.
Obávam sa o neho. Všímam si, že veľká časť ostatných námorníkov napodobňuje jeho taktiku. Bezmyšlienkovité mrmle...