„Na čo, Milada? Už si si konečne niekoho našla?“ podpichovačne sa spýtal Libor, jej odporný kolega. „Už ti niekoho treba, nie si veru najmladšia?“
Pridala sa tá krava Eva, čo ju doma mlátil muž. „Veru, ak si niekoho nenájdeš, ostaneš už len naocot celá kyslá,“ pridal sa aj najnovší prírastok do ich kolektívu, zasran menom Roman.
„Kote do kalu drstím,“ odpovedala Milada, ukázala prostredník a otočila sa na pec. Užila sa tváriť vyrovnane, no vo vnútri to vrelo. Vedela, že majú pravdu, že si nevie nikoho nájsť, bola si toho vedomá. No nevedela, ako by to zmenila.
Keď bola mladšia, Milada bola krásavica, najkrajšia na dedine. Všetci chalani ju obletovali, dokonca aj niektorí starší chlapi. Páčilo sa jej, ako ju obletovali, a neraz si želala chodiť s niektorým z nich. Na to by však nemohla bývať u svojich rodičov.
Matka bola priam fanatická kresťanka a otec jej vždy podvolil. Žiadna zábava, žiadne ponocovanie, žiadne pestré oblečenie. Stále jej len niečo nakazovali a prikazovali. Často mala toho plné zuby, chcela im niečo odpapuliť, no vždy sa jej vnútorný hlas zarazil. „Nie, nerob to, takto sa slušné dievky nechovajú. Pamätaj, cti otca svojho i matku svoju.“
A tak len mľčky znášala nekonečné lekcie o morálke a čistote. Roky ubiehali a s nimi mysleli potenciálni nápadníci, kde ich na začiatku bolo neraz 20 alebo 30, v dospelosti už boli len dvaja. A ani vtedy matka nepovolila. „Dievčatá nemajú čo začínať s chlapom, pokiaľ sa nejdú vydávať. Ešte ťa zvedie, nechá ťa s bastardom v bruchu a čo potom? Budeš na hanbe celý dedine, ako nejaká pobehlica. To veru nie, pod mojou strechou nikdy,“ kričala jej matka vždy, keď Milade nadhodila túto tému. Zatiaľ čo otec len mľčky prikyvoval.
Raz sa pokúsila pripomenúť to, že keď sa spolu brali, tak bola už v 6. mesiaci. No hlas ju opäť zarazil. „Tu by nebolo múdre, je na to citlivá, mohla by byť aj zmätená a to nechceš, však?“ Takto to pokračovalo až do jej 30. narodenín, keď sa stalo obrovské nešťastie.
Miladin otec sa vrátil o čosi skôr z práce a prichytil jej matku v posteli s tým kaplánom. Čo nasledovalo, nikto nevie, iba to, ako sa to skončilo. Keď sa Milada ráno vrátila z nočnej šichty, zistila, že jej rodičovský dom sa zmenil na peklo. Všade krv, vnútornosti a končatiny. Jej matku hľadali forenzní špecialisti ešte týždeň po vražde. Vtedy sa riadili už len zápachom. Z kaplána toho neostalo oveľa viac. Na vyše sa jeho prirodzenie našlo pohodené v psej búde, čiastočne zjedené.
Ej, otec sedel vo svojom obľúbenom kresle pred zapnutou televíziou, kde dookola išli reprízy jeho obľúbeného seriálu. V jednej ruke držal fľašku piva, v tej druhej mal Brithu, ktorú mu Milada kúpila na jeho posledné narodeniny. S neúspešným prerezaním hrdla. No najstrašnejší bol výraz na jeho tvári. Vyzralo to ako dokonalý odliatok človeka, ktorý konečne v živote dosiahol zmierenie.
Potom tento nález Milada strávila nasledujúci rok na psychiatrickej liečebni. Len čo ju prepustili, predala schátraný rodičovský byt a odišla do mesta do podnájmu. Smútila za rodičmi, no v kútiku duše bola rada, že matka je už konečne mŕtva a že jej už nebude zasahovať do života. Dúfala, že z jej smrťou sa rozbehne jej romantický život.
Opak bol však pravdou. Milada bola na desiatkach, možno aj stovkách stretnutí. Mala za sebou nejedno rande, no ani jedno nevyšlo. Chlapom sa už nezdala taká príťažlivá. Mala čím ďalej tým viac krotkú povahu, chabé sebavedomie a takmer neexistujúce sebaúctu. No Milada sa nevzdávala. Predplatila si všetky možné zoznamovacie aplikácie. Pravidelne navštevovala zoznamky. Párkrát zašla na slepé rande. No stále nič.
„Raz sa to musí zmeniť. Raz si musím niekoho nájsť,“ hovorila si Milada sama pre seba. No postupom času prestala veriť tejto mantre. Stále chodila na zoznamky, no už len z povinnosti. „Veď im raz ukážem. Raz natrafím na nejakého fešáka,“ myslela si Milada zatiaľ, čo posielala stovky správ stovkám chlapov. To isté robila aj teraz.
Dala sa na chvíľu do ústrania od svojich kolegov a sadla si za počítač. Odomkla mobil, otvorila nejakú aplikáciu a začala zháňať chlapa. Táto aplikácia bola jednoduchá. Na obrazovke jej vyskočila fotka muža a mohla potiahnuť prstom buď doprava alebo doľava. Potiahnuť doprava znamenalo, že sa jej dotičný pozdáva. Potiahnuť doľava zase opak.
Milada takmer rýchlosťou blesku potiahla všetky fotky doprava. To bola jej obľúbená taktika. Veď z toho množstva sa hádam aspoň jedno zadarí. Keď už nemohla hodnotiť viac mužov, položila mobil na stôl a zavrela oči, predstavujúc si, ako k nej príde príťažlivý chlap a zoberie ju niekde ďaleko. Ďaleko od jej hlúpých kolegov.
V tom jej zavibroval mobil. Kristína zastej notifikácie z Facebooku, veď som jej už vypla, pomyslela si Milada, schytila telefón a bezmyšlienkovite ho odomkla. A zamrzla. Písal jej nejaký muž. „Čo to?“ zmetene sa spýtala Milada, zatiaľ čo sa snažila krotiť svoje nadšenie. Veď môže to byť pokojne nejaký omyl alebo krutý žart.
S roztrasenými prstami tukla na notifikáciu a správa sa jej rozbalila pred očami. „Ahoj kráska. Nechcela by si dnes večer vybehnúť von?“ Milada nemohla uveriť vlastným očiam. Len s ťažkosťami sa jej prsty rozbehli po klávesnici. „Ahoj, veľmi rada. No končím až večer o šiestej.“ 
„To nevadí, ja počkám. Môžem ťa vyzdvihnúť z práce, ak chceš.“ Milade sa tak rozbúchalo srdce. „Naozaj, budem veľmi rada. A kam pôjdeme?“ 
„Poznám jednu skvelú reštauráciu.“ 
„Ahoj, to sa mi páči. Tak o šiestej mám čakať?“ Milada nervózne napísala. „Čo si z nej cudzi nezlanúťahu, ja teraz to naňu vybaliť.“ 
Nič také sa však nestalo. Cudzinec, ktorý sa predstavil ako Andrej, jej sľúbil, že ju bude čakať pred prácou. Rýchlo si ešte vymenili kontakty a Milada mu poslala adresu svojej práce. Potom sa Andrej ospravedlnil. Vraj musí ísť pracovať, ale sľúbil, že sa ešte ozve. Rozlúčili sa a Milada sa vrátila do práce. Teda chcela sa vrátiť, no bola na to príliš rozrušená. Nevedela sa dočkať večerného stretnutia.