Aby ste verili svojej intuícii. Intuícia sa však môže týkať aj peňazí. Hlavne pokiaľ ide o vaše deti. 30 eur ako štart do života nie je veľa, ale ako ich máte získať len tak? Iba za založenie si junior účtu v banke. Je to dosť v pohode.
Aby finančné vedomosti vašich detí neboli nočnou morou, v banke ponúkajú junior banking, mobilnú aplikáciu, ktorá ich naučí pochopiť hodnotu peňazí. Deti si budú môcť cez mobil vyberať peniaze z bankomatu, bezpečne platiť na internete virtuálnou kartou a omnoho viac. Navyše, tých 30 eur je zadarmo. Stačí si len otvoriť účet pre juniorov, urobiť platbu kartou a aktivovať si aplikáciu. 30 eur pre nových klientov a 20 eur pre existujúcich je veľmi príjemný bonus. Podrobné informácie získate na www.vub.sk/juniorbanking alebo priamo v pobočkách banky.
Niečo nie je v poriadku. Možno vám to už váš vnútorný hlas niekedy povedal. Možno to hovoril na mieste, kam ste mali ísť pracovať, pri pracovnom pohovore. Možno vás viedol pred partiou, kde sa začalo diať niečo, čo by sa nemuselo skončiť dobre. Alebo to bol hlas, ktorý vás viedol preč? Od partnera, ktorý sa na prvý pohľad zdál byť úplne v poriadku. Fešák dobre komunikoval. Niečo vám však vnútri nesedelo. A váš hlas vám veľmi potichu hovoril: „Uteč.“
Počúvnuť ho alebo nie? Ak by sme v tej chvíli poznali odpoveď, mohli by sme si ušetriť všetky peniaze. Minulý týždeň som vám hovoril o hlasoch démonov, ktoré sa raz za čas ozvú v každom z nás. Núti nás robiť hrozné veci. Dnes by som vám chcel povedať o hlase, ktorý nás chce ochrániť. Chce nám dobre. Reč je o intuícii.
Bolo raz jeden mlynár, ktorý mal krásnu dcéru. Keď dievča dosiahlo plnoletosť, prial si, aby bola dobre zaopatrená. Pomyslel si, ak príde vážny nápadník a požiadal jej ruku, dá mu ju. Onedlho nápadník prišiel, zdalo sa, že je veľmi bohatý. A keď mlynár na ňom nenašiel žiadnu chybu, svoju dcéru mu prisľúbil. Dievča sa mu však nepáčilo tak, ako by sa mala nevestám páčiť. Nedôverovalo mu. A kedykoľvek ho videla, alebo naňho len pomyslela, cítila v srdci hrôzu.
Raz jej povedal: „Zasnúbila si sa so mnou, ale ani raz si ma nenavštívila.“ Dievča mu odpovedalo: „Neviem, kde je tvoj dom.“ Vtedy ženích povedal: „Môj dom je v tmavom lese. Budúcu nedeľu musíš prísť ku mne. Už som pozval hostí. Urobím stopu z popola, aby si mohla nájsť cestu lesom.“
Keď prišla nedeľa a nastal čas, aby sa dievča vydalo na cestu, dostalo strach. Odrazu nevedelo prečo. Aby si vyznačila cestu, naplnila si obuv hráškom a šošovicou. Pri vchode do lesa sa nachádzala stopa z popola, ktorú sledovala. Ale na každom kroku hodila na zem pár hráškov. Napravo aj naľavo. Kráčala takmer celý deň, až prišla do stredu lesa, kde bola najväčšia tma. A tam stál osamelý dom. Nepáčil sa jej, pretože vyzeral temne a zlovestne. Vošla do vnútra, no nikto tam nebol. Iba úplné ticho.
Zrazu sa ozval hlas: „Vráť sa, vráť sa, ty mladá nevesta, si v dome v raji.“ Dievča zdvihlo zrak a uvidelo, že to hovorí vtáčik, ktorý visel v klietke na stene. Znova zakričal: „Vráť sa, vráť sa, ty mladá nevesta, si v dome v raji.“ Potom krásna nevesta prechádzala z jednej izby do druhej. Celý dom prešla, no bol úplne prázdny. A nebolo v ňom ani jedinej ľudskej duše.
Napokon prišla do pivnice. Tam sedela veľmi stará žena a krútila hlavou. „Dobrý deň, mohli by ste mi povedať, či tu bola možnosť?“ „Ach, ty úbohé dieťa, odkiaľ si prišla? Nachádzaš sa v brlohu v raji. Myslíš si, že si nevesta, ktorá sa čo skoro vydá, ale je to smrť, ktorú sa chceš vydať. Pozri, prinútili ma priložiť na oheň veľký kotol s vodou. Keď ťa chytia, bez milosti ťa rozsekajú na kusy, uvaria a zjedia. Lebo oni jedia ľudí. Ach, nad tebou sa nezľutujem a nezachránim ťa. Zomrieš.“
S týmito hroznými slovami už starenka odviedla dievča za veľký súd, kde ju nebolo vidieť. „Pohni sa, ako myška, nevydať ani hlások, ani sa nepohnúť, inak s tebou všetko skončí. Dnes v noci, keď zbojníci zaspia, utečieme. Už dlho očakávam na túto príležitosť.“ Sotva dopovedala, bezbožná banda sa vrátila domov, vliekli so sebou ďalšiu dievčinu, boli opití a nevenovali pozornosť jej výkrikom a vzlikom. Dali si piť víno, tri plné poháre. Jeden pohár bieleho, jeden červeného a posledný žltého, z ktorého jej puklo srdce. Potom z nej strhli krásne šaty, položili ju na stôl, rozsekali jej krásne telo na kusy a posypali soľou.
Ubohá nevesta za súdom sa triasla a chvela, videla, aký osud jej lúpiči pripravili. Jeden z nich si zrazu všimol zlatý prsteň na malíčku zavraždeného dievčaťa. Keďže sa nedal ľahko odložiť, vzal sekeru a prerezal ho, ale ten vletel do vzduchu a ponad sú. Tam spadol neveste rovno do lona. Lúpič vzal fakľu a začal ho hľadať, no nemohol ho nikde nájsť. Potom sa ozval ďalší: „Pozrel si sa za ten veľký súd?“ „Áno,“ odpovedal. Stará žena však zvolala: „Pohni sa, hľadaný, môžete pokračovať ráno. Ten prsteň vám neutiekol.“
Vtedy zbojníci povedali: „Stará žena má pravdu.“ Vzdali sa hľadania a sadli si k stolu. Stará žena im naliala do vína uspávací prášok, takže si čoskoro ľahli do pivnice a zaspali. Keď nevesta počula chrápať, vyšla spoza stola a musela prešľapovať cez zbojníkov, lebo ležali v radoch na zemi. Bála sa, aby niektorého z nich neprebudila. Ale Boh jej pomohol, a ona bezpečne prešla. Stará žena s ňou vyšla hore. Otvorila dvere a ponáhľali sa z vrahovej nory, ako najrýchlejšie mohli. Vietor odvial stopu popola, ale hrášok a šošovica vyklíčili a vyrástli a v mesačnom svetle im ukazovali cestu.
Išli celú noc a na druhý deň ráno dorazili k mlynu. Potom dievča všetko vyrozprávalo otcovi tak, ako sa stalo. Keď prišiel svadobný deň, ženích sa objavil. Mlynár pozval všetkých svojich príbuzných a známych. Keď sedeli pri stole, každý z nich mal čo povedať. Nevesta sedela pokojne a nepovedala ani slovo. Potom ženích povedal neveste: „Nože, zlatíčko, ty nehovoríš nič? Povedz nám niečo.“ Ona sa ozvala: „Budem vám teda rozprávať o sne, ktorý sa mi prisnil. Išla som sama lesom. Keď som konečne prišla...“