Spracované: 2025-05-31 21:32:19
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Kde do mojich starých rodičov našli, bol celý od krvi, podchladený, blúdil po poli ďaleko za tetinou, úplne vysilený. Naložili ho do ich starého auta, bol bledý a úplne zmetený. Vôbec nevedel, kde je, ani ako sa tam dostal. Hľadali ho niekoľko dní. Prosto zmizol z domu. Bratranec nebol.
Nenechal žiaden odkaz. Babka hovorila, že neskoro v noci počula, ako niekto otvára bránu a potom kroky v snehu. Keby tušila, že to môže byť ona, určite by za ním vybehla. Človeku sa zamotá, čo ona chce, keď mu to má pomôcť priniesť o vlastné dieťa naspäť. V rukách mu vraj našli nôž, ktorý mu daroval môj otec, je obrad.
Hovorilo sa, že pravdepodobne ním si spôsobil tie zranenia. Aspoň takto povedali naši. Ale čo v tom nikto nevrtal.
Boli asi radi, že žije. Ej, keď to jeho život po tom už za veľa nestál. Raz som tie jeho jazyky videl. Spal odkrytý a vošiel som do jeho izby. Vyzerali veľmi čudne.
Ako keby si chcel dobruha vyryť nejaký zvláštny znak. Neviem, či si na to spomínam dobre. Bolo to v detstve. Vyzeralo to ako dva spojené boomerangy. Ako by tým chcel niečo povedať.
Navdí zanechať niečo na tele, čomu nikto z nás nerozumel. Zjavil sa, keď som si ich prezeral. Vôbec nevyzerali ako jazyky po poranení nožom. Skôr to boli akési popáleniny, mali štruktúru. Raz si to bude zvláštne, čo teraz poviem, ale.
Pripomínali akési písmo alebo nejaké znamenie. Nikdy predtým som nič podobné nevidel. Keď sa tá štruktúra jazyka už zmenila. Chce sa o tom na teóriu, čo to bolo. A kde sa môj strýko na tri dni stratil.
Veľa krát som o tom premýšľal. Že ani odpovede nám, možno dá nikto. Nežijú tu ani starí rodičia, ani tu už nie je strýko. A počas ich života to bola uzavretá téma. Niečo, o čom sa doma nehovorí, za žiadnych okolností.
Asi takto nejako vytesnili. Zdalo sa, že strýko trávil väčšinu svojho života vo svojej izbe a dielni. Nerozprával. Ale myslím, že sa snažil robiť niečo užitočné, keď už nemohol žiť život, ktorý mu niekto vzal.
Hovorili, že predtým bol normálny. Vyučil sa ako zámočník, bol na vojenčine. A po návrate domov sa rozhodol, čo znamená tým životom. Veľmi skoro na to sa to stalo. Starí rodičia chceli vedieť, či to nebolo kvôli nejakému dievčaťu.
Trvali jednoducho na tom, že si chcel vziať život, nedokázali pripustiť inú možnosť. A nakoniec to ostalo ako rodinné tajomstvo. Späť k tomu dňu, keď ho našli. Bol úplne nahý, z domu vzal len oblečenie. V skrini nič nechýbalo.
Predstavte si to. Tu hádza. Cez noc je mínus 20. Nemal takto tri dni vydržať niekde vonku. Zomrel by na podchladenie.
Náhodou nemal žiadne omrzliny. Držal ho niekto niekde vo vykúrenej pivnici, spravil mu rany na bruchu a potom ho vypustil niekde na pole. Tu by nedávalo žiadny zmysel. Nemal žiadnych nepriateľov. Bol to obyčajný dedinský chlapec, ktorý sa ani nezaplietol do žiadnych kšeftov.
Prosto nebol. Žiaden dôvod, prečo by sa dostal zo sveta. A potom je tu nôž.
Zdá sa mi to ťažko uveriteľné. Že by si napriek tomu bez oblečenia s úmyslom zabiť vzal malý nožík, aký majú deväťroční chlapci. Skôr by som veril, že si to s tým nožíkom vymysleli. Nemal pri sebe naozaj úplne nič. To všetko, všetko.
To však nie je ani zďaleka všetko. Jeho rany boli úplne čerstvé, ako by si ich urobil len niekoľko minút predtým, než ho našli. Ak by premýšľal nad samovraždou, prečo by to robil na poli, kde by ho mohol ktokoľvek nájsť? A znova, prečo by to robil malým nožíkom? A potom je tu ďalšie veľké.
Na zemi bolo plno snehu. Posledné tri noci na tom území nesnežilo. Overil som si podrobné záznamy o počasí. V snehu však neboli žiadne stopy.
Ako by sa tam len zjavil, a úplne náhodou tam, kde ho hľadali. Keby to niekto skúmal, mohol by si myslieť, že ho. Jeho rodičia prosto vyložili z auta, nechali ho pochodiť niekoľko metrov a potom ho naložili.
Znova, nedáva to zmysel. Na ten deň sa u nás milosrdne zabudlo. Polícia to uzavrela ako pokus o samovraždu. Chvíľu sa o tom v dedine rozprávalo a potom všetci priali veci, ako je.
Alebo chceli by, aby to bolo. Strýko zjavne pomiatol a chcel sa zabiť. Našli ho, zachránili, to je celé, koniec príbehu. Zvláštne, že nikto sa o to nezaujímal viac. Spájalo ich spoločné tajomstvo.
Dôležitá otázka. Nechceli by, aby pravda vyšla na povrch. Čo mohlo byť také, že radšej moji starí rodičia prijali verziu o šialenstve svojho syna a pokuse o samovraždu.
Čo prijali. Samotnú ju predostreli. A tým zničili celú jeho budúcnosť. V tom čase ešte nemohli vedieť, že sa už nikdy nedostane. Alebo hanba.
Čo chceli utajiť. Nebezpečná myšlienka, že mohli mať v tom aj oni prsty. A jedna začiatku, kým začneme takto uvažovať, vám poviem, že konkrétne o tomto neviem viac. Neviem, či na tom nemajú svoj podiel viny jeho rodičia. O strýkovom príbehu som sa však dozvedel neskôr.
A otec nemá všetky odpovede. Som presvedčený o tom, že pokus o samovraždu to nebol. Čo také temné a tajomné samovražda. A prečo to veľmi nechceli skúmať. Každý rodič by predsa chcel vedieť pravdu.
Aby zabránil tomu, aby sa to nestalo už nikdy v budúcnosti. Otázka je, či niečo podobné strýko, nepokúsil vo svojom živote znova. Nikto mu do jeho hlavy nevidel. Celé dni trávil vo svojej dielni. Vždy niečo vyrábal.
Väčšinou to boli nejaké čudné, nezmyselné predmety. Opracované kúsky dreva, ktoré počas práce za každým nespokojne vyhodil. Ako by si predstavoval, že to má vyzerať inak. Jeden má majtún. Povedzte mi, čo to podľa vás je.
Má to byť loďka alebo drak. To tu vyzerá ako oči. Príliš veľa fantázie. Pravdepodobne to nie je nič. A keby malo byť, strýko nám nedal žiadnu indíciu.
Takýchto vyrobil stovky za celý život, možno aj tisíce. Všetky potom hodil do kotla. Občas mal záchvaty zúriacej zlosti.
Zúriť je silné slovo. Nikdy nebol nebezpečný, nikdy nikomu neublížil ani sebe. Nikdy nekričal, len poslušne čakal na koniec. Zomrel pr...