Spracované: 2025-05-31 21:32:21
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
O veciach, o ktorých vám idem teraz povedať, sa nahlas veľmi nehovorí. Tento príbeh som počul, nemôžem vám povedať od koho a ani nič bližšie. Niektoré veci jednoducho ostávajú ako rodinné tajomstvo. Čo vám však povedať môžem, je, že počul som hod človeka, ktorému nedávno zomrela mama.
Spomínal si na ňu, keď sme sa stretli, a hoci sa poznáme už roky, začal hovoriť o veciach, o ktorých som od neho ešte nikdy nepočul. Svojej mame, za života, vďačil niekoľkokrát, o svojom príbehu mi rozpovedal takto. Moja teraz už nebohá mama bola človek, ktorého mali ľudia radi. Susedi tam chodili na kávu a mama mala vždy poruke niečo dobré, čo napiekla.
V detstve sme však mali obdobie, keď k nám ľudia prestali chodiť. Vyhýbali sa nám a ja som bol dôvod, a človek, ktorý bol v tom čase už mŕtvy. V mojom príbehu je dôležitá ešte jedna postava – a to môj starý otec. Bol železničiar, hlava rodiny. Podobne ako moja mama, vždy úsmiaty, skvelý, veselý človek.
Často sa so mnou hrával, keď som prišiel k nemu do práce. Nosil ma na rukách a ukazoval mi vlaky. Najradšej som mal, keď vlak prichádzal. Strašne húčal, starý otec ho zástavkov v ruke vítal na stanici. Vnímal som to vtedy.
Bol som veľmi pyšný, že takýto významný človek, ktorý víta vlaky, je práve môj starý otec. Zomrel na infarkt, keď som mal sedem rokov. V tom čase som už chodil do školy. Naši nechceli, aby som išiel na pohreb. Vraj také niečo nie je pre malé deti.
Chcel som sa s tým ale veľmi rozlúčiť. Smrť som už vnímal ako niečo, čo k životu patrí. Naši povedali, že nie. Ostal som u susedov, celé popoludnie som preplakal. Na polnoc si pamätám veľmi jasne.
Už som bol úplne vyčerpaný od žitia. Ležal som a zaspal. Zrazu som sa zobudil na to, že mi je zima. Otvoril som oči. A naproti mne sedel on.
Môj starý otec. Nehovoril nič, len sa na mňa usmieval. Nerozumel som tomu a vo svojej hlave som si povedal, že dedko predsa nezomrel. Pohreb vôbec nebol, a preto nemám dôvod byť smutný.
Neviem, ako tam bol dlho, ale celý čas len sedel a usmieval sa. Potom, ale hoci, okná a dvere boli zavreté. Zafúkal vietor. Začal sa rolovať koberec. Starý otec po svojej smrti mne po prvýkrát prehovoril.
„Kedy o mne niekomu povieš, zomrieš.“ Potom sa zdvihol, otvoril dvere a odišiel. Na toto sa mi spomína veľmi ťažko, ale poviem to.
Nedávno som upratoval povalu a našiel som tam svoje staré žiacke knižky. Čo som v jednej z nich našiel, ma vrátilo do čias, ktoré by som najradšej zabudol. Na okraji jednej z nich bola malá poznámka. Pani učiteľka, čo sa povedala, že ju mám dnes.
„Nede, ako prídem zo školy, ukážem mame.“ Táto poznámka mi v ten deň zachránila život prvýkrát. Bolo tam napísané: „Chcem sa s vami okamžite rozprávať. Ide o vášho syna.“
V tom čase chodil za mnou starý otec už každú noc. Niekedy mal na sebe domáce oblečenie, ktoré nosieval, keď bol ešte nažive. Vtedy sa so mnou hral. Pýtal sa ma na školu, na rodičov. Polku mne dobrý.
Inokedy za mnou prišiel v uniforme.
Vtedy mi hovoril, že chce, aby som prišiel za ním. Že sa budeme navždy len hrať. Budeme nosiť na pleciach, keď idem. Tu jeho novú prácu. Hneď teraz na železnicu.
Keď si na to teraz spomeniem, pleď mal behu, dlhé nech ty narukávaš, ako by mu podrástli i šil z neho nepredstaviteľných hlad. S mamou sme na to nikdy potom nezapomínali, ja nikdy o tom nikomu nepovedal.
Ale ja viem, že učiteľka jej oznámila, že so mnou nie je niečo v poriadku. V tom čase som bol ako vo sne. Učiteľka ma posadila do zadnej lavice, kde som sedel sám, lebo ostatné deti sa začali odo mňa strániť. V ten deň ho videla aj ona. Ako pri mne sedí v čiernej uniforme.
Videla ho iba na chvíľu, ale stačilo jej aj to, aby konala rýchlo. Keďže so mnou prišiel starý otec znova. Podal mi ruku, ja som bez slova vstal z lavice a nasledoval ho. Otvoril mi dvere a ukázal, nech idem. V novembrovej noci som v pyžame kráčal za svojím starým otcom, ktorý sa na mňa stále obzeral a usmieval sa.
Prišli sme k železničným traťam. Prichádzajúci vlak nezastavoval. V plnej rýchlosti bol už skoro pri nás. Starý otec povedal, nech zavriem oči. Počul som, ako prichádza, a cítil som, ako sa starý otec postavil za mňa.
Zacítil som ťažký dotyk na svojich pleciach. V tranze som urobil krok vpred. V tom momente ma niekto prudko odtlačil. Prebral som sa a rozplakal. Nadobro ustála moja mama, kričala na mňa, plakala a pýtala sa, čo som to urobil.
Ja som sa rozplakal ešte viac. Na koniec jej všetko cez slzy povedal. Vtedy sme ešte nevedeli, že skutočné peklo sa ešte len začne. Keď sme prišli domov, náš starý tkaný koberec v chodbe sa pred nami začal rolovať.
Na to moja mama k tomu prišla skôr v hneve ako v strachu, ale koberec sa nedal rozvinúť, držal pevne ako zviazaný. V tú noc bola moja mama pri mne v izbe a nepamätám si z nej už nič viac. Pretože som úplne vyčerpaný zaspal.
Na druhý deň bola sobota, ale radšej by som bol v škole ako doma. Mamu som našiel pred prádlom v kuchyni stáť ako prikovanú. Ani sa nepohla. Len sa pozerala smerom k stene. Poza dňom som sa tým smerom pozrel aj ja.
Náš starý niekoľko sto kilový dres bol hore nohami. Šálky, taniere, všetko, čo v ňom bolo, nespadlo. Objal som mamu okolo pásu a dúfal, že keď otvorím oči, dres bude späť. Nebol. Krížik, ktorý bol nad dverami, sa začal otáčať s desivým zvukom.
Vykláňal sa a vytiahol kliniec, ktorým bol pribitý. Tomá, užala mama, tiahla za ruku prečo, hoci, kde len preč znášal domov. Počas nasledujúcich dní sme bývali tam, kde nás prijali. Mama nechcela ísť preč, ale nechcela ani nikomu povedať prečo.
Vtedy som to veľmi nechápal, ale dnes to beriem ako múdry krok, až na koniec sa odhodlala. Stará krstná mama bývala na samote, ďaleko od tých, čo nesledujú. Užasli sme, keď sme uvideli jej starý dom s dreveným plotom.
Ľudia k nej nechodili, hovorilo sa...