Nechytajte zlodeja, napísal Mikuláš Žiánčúna. Už na fotke sa mi veľmi páčila. Keď som si dohodol stretnutie, aby som ju videl naživo, bola krásna, aj keď špinavá a zanedbaná. S prvým dotikom ma premklo vedomie, že je skutočne výnimočná. Nevedel som narýchlo určiť jej vek, podľa staviteľa, štýlu hlavy, vyhotovenia, rezonančných otvorov a zdobenia som ju zhruba odhadol na koniec štyridsiatych rokov. Na nej bolo potrebné urobiť veľa práce, ale napriek tomu som ju chcel.
Starý dedko, ktorý ju predával, sa trochu zvláštne usmieval, keď pozoroval môj pohľad, v ktorom sa priam nekontrolovateľne zračila túžba vlastniť ju. Starý si myslel, že mám ja v hrsti, pravda bola taká, že v hrsti mala ona. Záverom viac-menej formálneho vyjednávania som zjednal pár desiatok dole z dedom navrhovanej ceny. Potiešilo ma to. Ale zjednával som hlavne preto, lebo mi záležalo na tom, aby som udržal dojem chladnej hlavy a rozvážnosti.
Priznám však, že mi to veľmi nešlo. Ak by starý pritlačil, zaplatil by som plnú sumu bez okolkov. Odnášal som si už s príjemným šteklením v žalúdku všetok tvídový kufor, ktorý bol na odpis. Uprostred obývačky som rituálne otvoril kufor a miestnosť zaplnil pach desiatich rokov starého vzduchu. Chvíľu som sa naňho víťazoslávne díval a potom som sa rozhodol započítať.
Nie za účelom zistenia aktuálnej ceny na burzách. Bola vysoká. Už v tomto stave bola najmenej dvojnásobne drahšia než všetky ostatné, ktoré som mal. V snahe vedieť, čo sa dívam, som s počítačom postupoval systematicky. Firma mala dlhšiu tradíciu, s gitárami začala v medzivojnovom období v divokých časoch Fitzgeraldovskej éry.
Po chvíli som sa dopracoval aj k zoznamu vyrábaných modelov a tušil som, že mám stopu. Z cigarety v ústach som si ju takmer s posvätnou bázňou otáčal v rukách, vdychoval vôňu jej dreva a patral po ďalších záchytných bodoch, ktoré ma napokon priviedli k výsledku. Nemýlil som sa. Bola z roku 1949. Mnou získaný kúsok bol v oveľa horšom stave, ako bolo na prvý pohľad zjavné.
Mnoho dielov nutne potrebovalo výmenu. V tečnom závese bolo centrovanie matníka a jej kompletné vyčistenie. Celá gitára bola doslova uväznená v matnom nepriepustnom filme. Kufor sa zbavím, je nepoužiteľný. Bude mi určite nosiť vo svojom vlastnom.
Ten večer som ju ešte odstroil a urobil zoznam potrebných súčiastok na objednanie. V noci sa mi prisnil zvláštny sen. Kráčal som po chodníku v neznámej, príjemnej mestskej scenérii, kúpajúcej sa v mäkkom jesennom slnku. Cítil som teplo. Z nenazdajky ma upútala postava v kremovom trenčkote, energicky kráčajúca predo mnou. Blond vlasy jej poviali spod striežky veľkého pleteného klobúka a ihlové podpätky rázne klopkali o asfalt. Práve dofajčila cigaretu.
Rukou v čiernej koženej rukavici zručne vystrelila ohorok do kanála vedľa chodníka. Sem bol živý, pretože okrem jesenného vzduchu a slabnúceho tepla slnečných lúčov som zreteľne zacítil jemný závan jej parfumu. Popoludní som sa zastavil v hudobninách, nakúpil špeciálne čistiace prostriedky a pustil sa opäť do gitary. Vyčistil som matník a z podvrstiev špiny sa zaleskli perleťové ozdobné značky.
Na podklade zebenu žiarili ako maličké slnká. Bola to poriadne náročná práca, ktorá zabrala celé hodiny, skončil som až v noci. Matník bol čistý, napustený citrónovým olejom a na jeho hlave sa skvelo nemecké firemné logo. V spánku som sa opäť ocitol v neznámom meste. Sen ma trochu zarazil, bol ako prchavé déjà vu, v detailoch náznakov.
Zastavil som ju na terase kaviarne. Nebolo jej vidieť dotvárogu klobúka, ale bola to ona. Postava s cigaretou, bol som si istý. Pila kávu, čítala knihu a môj pohľad priťahovala ako magnet. Musela ho vycítiť, keď chvíľkovo zdvihla oči od knihy a cez pery pod výrazným červeným rúžom jej prebehol letmý úsmev.
Kráčal som hneď ďalej. V priebehu týždňa mi myseľ zapĺňala jedine gitara a vidina objednaných dielov. Prácu som vedome začal stavať na druhú koľaj, tušiac, že to bude mať následky. Súčiastky ma stáli oveľa viac peňazí, ako som pôvodne bol ochotný zaplatiť, ale záležalo mi na tom, aby výsledok stál za to.
Aby v tom bol cítiť detail, kvalita a historická hodnovernosť. Večer som sa snažil jej telo. Po niekoľkých hodinách čistenia a leštenia sa vrchná klenutá doska zaleskla v prekrásnom, pôvodnom odtieni Honeyburst.
Pri pohľade na niekoľko skrkvaných a doslova čiernych handier hodených na podlahe som sa cítil ako archeológ, ktorý vyslobodil vzácny šperk spod stáročí hromadiacich sa vrstiev zeminy. Jemné odreniny a praskliny vlaku jej dodávali vážnosť a umocňovali jej pre mňa neznámy príbeh. Pri úchyte na popruch v spodnej časti lubu ma upútal detail, asi silná špina alebo prasklina.
Po vyčistení však bolo zreteľne možné čítať vypálený či gravírovaný nápis Helen. Ženské meno. Francúzske ženské meno. Na nemedskej jazzovej gitare. Udivilo ma to.
Viem, že nedokážem ostať nad vecou. Rovnako ako sa nedokážem zbaviť tušenia, že som ju našiel. Napak. U nás si našla mňa. Už ma ani neprekvapilo, že som sa pozaspal takmer okamžite na chodníku, kráčajúc v ústrety mestskej panoráme.
Tentokrát to bol chodník vedúci cez most, ktorý bol nádhernou ukážkou staviteľstva industriálnej éry zo začiatku 20. storočia. Masívna kovová konštrukcia mosta bola pokrytá hrdzou a zapadajúce slnko sfarbovalo okraje surrealisticky nízko visiacich mrakov do bronzova. Stála uprostred mosta. Jemne sa prehnula cez zábradlie a dívala sa na rieku.
Bordový klobúk jej opäť zakrýval časť tváre a jednu ruku mala koketne zdvihnutú ako herečky v starých hollywoodskych filmoch pri bozkávacích scénach. V ruke, v bordovej semišovej rukavici, držala pohár s červeným vermútom. Hlbokým nádychom som zozbieral odvahu a prihovoril sa jej. Je to len sen. Ne...