Spracované: 2025-05-31 21:32:22
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
HRAZENIA HRAZENIA
V nočných autobusoch som trávil čas najradšej. Nič sa tam nedialo. Vždy som cítil, že nočná cesta ma upokojuje. Bol to pre mňa čas na zamyslenie. Keď nič nemusím.
Nemusím nič riešiť. Môžem len rozmýšľať. A zároveň môžem pozorovať okolie. Nemusím mať výčitky svedomia, že sa iba pozerám do okna. Nerobím nič zmysluplné.
Veziem sa. Presúvam sa z bodu A do bodu B. A všetko je presne tak, ako má byť. Často som premýšľal o tom, čo by sa stalo, keby ma na takejto ceste zastihla smrť. Viete čo?
Prijal by som ju. V pokoji. A bez strachu. Prijal by som si, aby sa to stalo niekedy v máji, keď je všetko také nádherné, vzduch je už teplý a všetko okolo mňa hovorí, že svet sa zaobíde aj bezomňa.
Potichu, potichučky, niekde na zadnom sedadle, ako napríklad teraz tu, sa vzdám života. Chvíľa, ktorá je okolo mňa taká krásna a taká príjemná. Túto trasu som prešiel možno aj niekoľko tisíc krát. Prvá, ktorú si pamätám, bola v mladosti vzrušená očakávaním celého nasledujúceho života. Čo mi život prinesie, čo ja dám svetu.
Presne v takú noc som sa vracal domov z nočnej služby. Bola to moja prvá práca. Práca vrátnika. V tom čase som bol v kontakte s jedným krásnym dievčaťom. Stretávali sme sa niekoľko dní.
Mala dlhé čierne vlasy. Bola vysoká a štíhla. Predstavoval som si, že prežijem život s ňou. Každý nádych vzduchu mi vlieval do žíl energiu a odhodlanie pre všetko, čo ma čaká. Nepočúval som tých, čo hovorili a odrážali sa v šedinách.
Najmúdrejší človek je mladý človek. Nemá na sebe ťarchu rokov a zbytočných vecí, ktorým sa neustále bráni voči podstate sveta, voči jadru toho, čo je v každom z nás. Čím je človek mladší, tým viac žije v tom, čo tvorí svet svetom. Keď som v tú májovú noc vystúpil z autobusu a vykročil domov, cítil som eufóriu, často som ju vtedy zažíval. Kráčal som pomaly, v rukách som si šúchal cigaretu, postavil som sa a zapálil si.
Bola to prvá noc na tejto linke, ktorú som si zapamätal. To dievča mi o niekoľko dní povedalo, že nie je pripravená na vzťah, a ešte o niekoľko dní na to som ju videl raz v noci bozkávať sa s mojím najlepším kamarátom. V tú noc som zase išiel tým autobusom. Nič medzi mnou nebolo, ale tá mladá nádej, ktorá sa vo mne vzbudila, ma zasiala strach.
Aj by som sa usmial nad tým, že to nič nebolo, ale bolo. Každá bolesť sa na vás nezmazateľne podpíše. Svetu dôverujete o niečo menej. Ďalšia nočná jazda tým autobusom, ktorá ostala v mojej pamäti, sa odohrala v zime. V tých časoch bolo úplne bežné, že sa zobrala skupina chlapov po nočnej šichte a vzadu pili. Mohol mať 50 rokov, v bielom, pletenom svetri, ten si dobre pamätám, nechcel piť so ostatnými, ale na koniec si dal.
Na konci cesty, ktorá trvala asi hodinu, bol už úplne na mol. Vytiahol nôž a kričal na plné hrdlo, že niekoho zabije. Kto sa mohol postaviť? Nikto. To je strach z toho, čo sa na vás chystá.
Môj život išiel ďalej. Prešlo hádam aj desať rokov, počas ktorých sa nestalo skoro nič. Nič, čo by stálo za zmienku. Pracoval som ako čašník, predával som oblečenie v lahôdkach na stanici, ako to už býva. Možno vám bude pripadať zvláštne, čo teraz poviem, cítim, že by som sa mal poďakovať za trpezlivosť.
So mnou, a za to, že ma počúvate. Pretože teraz vám chcem povedať niečo, čo vás vystraší. Prosím, nevstávajte zo sedadla. Ja vôbec nie som šofér, nerozprávajte na mňa. Prosím vás o to.
Na konci tejto jazdy vám chcem dať ponuku. Nemusíte ju prijať, ale musím vám ju dať. Viem, že ste sa narodili 20. januára 1989. Viem, že na Vianoce, keď ste mali sedem rokov, ste dostali knihu o tom, ako si postaviť iglu, a od vtedy ste ho postavili.
Keď ste mali 14, zomrel vám pes, a pochovali ste ho sami v záhrade. Jemu ste dali všetko. Prosím, neľakajte sa. Cítim, ako vám po tele prešla husia koža. Budem k vám úprimný.
Som vaša posledná nádej. Nevstávajte, ak chcete žiť ďalej. To nie je výhražka, ale varovanie.
Áno, čítam vám myšlienky. Ale celé je to komplikovanejšie. Siedli ste na svoje činy a rozhodnutia, ktoré vás doviedli ku mne. Nie je to náhoda. Zdali sa vám príbehy, o ktorých som vám rozprával, povedomé?
Možno ste sa aj trošku zľakli, však? Áno, sú vaše. Skúste si spomenúť na tú májovú noc. Zelené vrecko tabaku, zapaľovač, ktorý ste dostali od kamoša, keď ste mali pätnásť. Vaša prvá rebelia, cigarety.
Až by som sa opýtal, ako sa má ten kamarát. Ako sa cítite, keď sa s ním rozprávate? Je to dobrý pocit. Ešte nerobte, však.
Dávajte pozor, pretože ako sa budete cítiť na konci nášho rozhovoru, to rozhodne o vašom osude. Skúsme sa spolu zamyslieť nad tým, kde sa stala tá prvá chyba, ktorú ste v živote spravili. Tá, ktorá vás doviedla ku mne. Koľkokrát v živote ste boli zbabelí? Skutočne zbabelí.
Čo sa stalo? Ste hrdí. Bola to tá situácia v druhom ročníku na základnej škole, keď ste zvalili cez prestávku nástenku a povedali ste učiteľke, že to bol váš kamarát. Nebolo to smiešne.
Je to oveľa hlbšie. Stalo sa to ešte oveľa, oveľa, oveľa skôr. Ešte predtým, ako ste sa narodili. Nemôžete za to. Ale je to vo vás.
Rozhoduje to o vašom živote oveľa viac, ako si myslíte. Tá neútešná bolesť, neútešný strach, ktorý vás ovláda pri všetkých vašich rozhodnutiach. Snažíte sa s tým bojovať, ale nedarí sa vám.
Presne viete, o čom hovorím. Úplne presne. Odkiaľ to bude? Z otcovej či matkinej strany? Alebo z oboch?
Pojem ten um. Nič také neexistuje. Vaša duša mohla byť na tomto svete rok predtým, ako ste sa narodili. Mohla byť na druhom konci zeme. Ale pokojne aj tisíce rokov.
A potom nič. Mohla byť uväznená v dimenzii, ktorá je taká rozmanitá, že si to neviete ani predstaviť. A zároveň ste sa mohli narodiť ako človek podľa a úspešné milióny rokov trvajúcej série červov. Lenže toto nie je váš prípad. Už to cítite, však?
Strach zo smrti. Preč. Je to strach z neznámeho. Ale uvažujte, je to ešte niečo iné.
Strach z toho, že sa vrátite.