Spracované: 2025-05-31 21:32:21
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Stále ho mám v pamäti. Jeho tvár. Ten pocit bezmocnosti, keď sa zjavil v tmavom rohu mojej izby. Jeho prítomnosť je paralizujúca. Nezmôžeš sa na nič, len prizeráť sa, ako sa plíži.
Pomaly, ostupne. Krok po kroku, až pokiaľ nestojí sklonený nad tvojou posteľou. Nemôžeš kričať ani sa pohnúť. Zrazu to započuješ. Jeho hlas.
Nie. To vlastne ani nie je hlas. Je to akési ručanie. Z neho akoby si to pomkávalo a chrapčalo zároveň. Pozerá sa na teba svojimi krvavými očami, ktoré sú jediná vec, čo je od tmavej veľkej tváre.
Skloní sa k tej tvojej. A plnými dúškami hltá strach. Bez nádeje a paniku, ktorá z teba vyžaruje. Užíva si to. Užíva si, keď trpíš.
Jeden takýto tieň ma navštívil, keď som bol malý. Hem. Poviš si, podľa toho učite, nočná mora. U teba je to normálne. Každé dieťa má to svoje strašidlo pod posteľou alebo v skrini, ktoré zmizne, hneď keď rodičia uistia, že žiadne strašidlá neexistujú.
Toto bolo iné. Viem to. Viem, že to, čo som zažil, nebolo len v mojej hlave. Bolo to presne pred 20 rokmi.
Vaše hororové príbehy, ktoré mi posielate na Krvavý Dobšinský zavináč Gmail.com, sa pomaly objavujú aj na Hero Hero. Napríklad fanúšik Nikola Zubert tam píše knihu na pokračovanie, ktorú si na Hero Hero môžete vypočuť. Postupne budú pribúdať aj ďalšie.
Príbeh, ktorý počúvate práve teraz, sa stal poslucháčke Barbore. Našla odvahu dať ho na papier, a Krvavý Dobšinský ho hovorí svetu ďalej. Ak máte aj vy niečo, čím by ste sa radi podelili, napíšte mi. Link je v popise epizódy. Presťahovali sme sa do krásneho bytu na druhej strane mesta.
Byt predávali deti, ktorým po smrti zostal. Pán žil sám. V posledných rokoch svojho života sa vraj podľa susedov ľuďom vyhýbal a málo kedy vychádzal z bytu. A práve v tom byte sa skončila aj jeho životná púť. Do dnešného dňa neviem, prečo sa moji rodičia aj napriek tomu rozhodli ten byt kúpiť.
Proti jednému z bytov, v ktorom sme žili s mojimi rodičmi a sestrou predtým, mi tento štvorizbový byt pripadal ako palác. Vysoké stropy, obrovská kuchyňa a obývačka, tri spálne, veľká kúpeľňa. Konečne som mal vlastnú izbu. Už dlho som po nej túžil, a teraz, keď som ju mal, nedokázal som sa jej nabažiť. Byt, napriek tomu, že sa nachádzal v celkom novej bytovke, mal taký starodávny nádych.
V rohu obývačky sa nachádzal umelý kamenný kozub, plný lipových polien. Oproti nemu sa nachádzalo masívne akvárium s rámom z vyrezávaného dreva. Keď človek vošiel do kuchyne, mal pocit, že sa nachádza niekde v malebnej vidieckej chalúpke.
Všetok nábytok bol tiež z vyrezávaného dreva. Na strope boli masívne podpery, ktoré akoby podopierali a dotvárali celkovú atmosféru. Na stenách boli zavesené staré hodiny, rôzne obrazy i dekorácie. Skutočne krásny byt. Jeden večer, keď už bol čas ísť spať, som sa spýtal mami, či by som nemohol spať v jej spálni.
A keď som bol nesmierne šťastný z vlastnej izby, spávalo sa mi v nej ťažko. Často som sa budil uprostred noci na pocit, že na niečo alebo niekoho sleduje. Otec bol na služobke, nevidela som dôvod, prečo by mi mala povedať nie. Spokojne som si lehol do manželskej postele vedľa nej a po chvíli som zaspal. A v tom sa to stalo.
Otvoril som oči. Chcel som otočiť hlavu, ale nešlo to. Nedokázal som sa ani pohnúť. Oči mi splašene blúdili po strope. Chcel som zakričať, aby som zobudil mamu, ale hrdlo som mal zúžené a hlasivky nepoužiteľné.
Ležal som na chrbte. Z celej sily som sa snažil pohnúť, čo i len prstom, ale nešlo to. Bolo to, ako keby ma neznáma sila pevne držala na mieste. V tom som to zbadal. V rohu izby vedľa skrine.
Stálo to tam. Ten tieň, ktorý ma bude prenasledovať celý môj život. Svojou výškou prevyšoval skriňu a aj napriek tomu. To tma, ktorá ho obklopovala, spôsobila, že ho bolo dobre vidieť. Mal robustnú postavu.
Ruky mu prsty museli takmer pokrývať kolená. A tvár. Nemala na nej nič. Žiadny nos, ústa či obočie. Nič okrem dvoch veľkých krvavočervených očí bez viečok.
Tie oči ma sledovali. Ani raz neuhli pohľadom. Začalo sa to k mne približovať. Pomaly, postupne to znova na, ukráčalo k mojej strane postele. Neostalo mi nič iné, len sa rozplakať.
Snažil som sa vymaniť zo zovretia tej sily, paralizujúcej, neuspešne. Mama vedľa mňa pokojne spala. Nič netušila. Nemala to ako tušiť. Bezmocne som hľadel.
Ako to postupovalo bližšie a bližšie. Až kým sa nezastavilo pri mojom nehybnom tele. A zrazu som to započul. Ten zvuk. To neľudské ručanie.
Znelo to, akoby ma preklínal. Ako keby vedel, že mu nerozumiem, a práve to ho tešilo. Cítil som hnev. Bol taký neznesiteľný, že som ho cítil až v kostiach. V tom.
Sa ku mne zľahka priblížil. A tlstými rukami sa chytil mojich ramien. Postavil sa na posteli na štyroch, ako mačka. Stál nado mnou a tými pekelnými očami sa mi zabárali hlbšie a hlbšie do duše.
Nemohol som uhnúť. Nedokázal som to. Zvuky, ktoré vydával, naberali na hlasitosti. Cítil som váhu toho prekliatého stvorenia na svojom tele. Cítil som, že dlhšie to nevydržím.
Zrazu sa mi zahmlelo pred očami. Keď som ich znova otvoril, nebol tam. Nevidel som ho. Skúsil som pohnúť rukou. Pomaly.
Neisto sa mi podarilo pohnúť prstami. Mohol som sa hýbať. Rozplakal som sa. A môj plač konečne zobudil moju mamu. Samozrejme, neverila mi.
A neveril tomu nikto, komu som o tom povedal. Ani psychologička, ku ktorej ma moja mama po neprestávajúcich nočných morách posielala. Všetci, akoby. Možnosť, že som. Možno naozaj niečo videl.
Odmietali. Vybavili sa tomu. Ako išiel čas ďalej, nočný teror neprestával.
Trvalo to roky. Minimálne raz alebo dvakrát do roka tieň pripomínal svoju prítomnosť úmornými návštevami. Bolo by divné, keby som povedal, že som si na to zvykol, bral som to ako bežnú súčasť svojho života. Všetko sa zmenilo, keď sme dali prerobiť byt. Všetok nábytok, ktorý patril ešte bývalému majiteľovi, sa vyhodil alebo predal.
Neostalo nič, čo by mohlo pripomínať starý vzhľad toho bytu.