Žila raz jedna stará kráľovná, ktorej manžel bol už mnoho rokov mŕtvy a mala krásnu dcéru. Keď princezná vyrástla, bola zasľúbená princovi, ktorý žil ďaleko. Keď prišiel čas na vydaj a ona musela odísť do vzdialeného kráľovstva, stará kráľovná jej zbalila veniec zo zlata a striebra.
Páry a šperky, všetko, čo patrilo kráľovskej vene, pretože svoju dcéru milovala celým srdcom. Rovnako jej pridelila aj komornú. Každá dostala koňa na cestu. Princ, z ktorého sa volal Falada, vedel hovoriť. Keď nadišla hodina odchodu, stará matka vošla do svojej spálne, vzala malý nožík a pichla si do prsta, až jej tiekla krv.
Potom natiahla malú bielu šatku a nechala na ňu spadnúť tri kvapky krvi. Podala ich svojej dcére so slovami: „Dobre si ich stráž, budú ti slúžiť na ceste.“ Tak sa so smútením rozlúčili. Princezná si vložila plátno do donáškovej tašky, nasadla na koňa a vyrazila za svojim ženíchom.
Prečo by sme mali počúvať rozprávky? Pretože majú v sebe múdrosť starú stovky, možno tisíce rokov. Vychádzajú z dávnych príbehov, ktoré si ľudia odovzdávali z generácie na generáciu. V dnešnej dobe sa vďaka internetu vieme, že informácie dostaneme veľmi rýchlo. Keď však ide o múdrosť, také ľahké to už nie je.
Mám preto odporučiť stránku, ktorá vás navedi, keď ste v ťažkej životnej situácii, ste po materskej dovolenke a hľadáte si prácu, alebo sa chcete naučiť, ako si raz a navždy urobiť poriadok vo financiách a naučiť sa sporiť. Rozvíjam sa v oblasti online, ponúka kurzy, ktoré v slovenčine vedú ľudia, ktorí sa svojej oblasti rozumejú a chcú odovzdať to, čo sa počas bohatej kariéry naučili. O chvíľu sa vrátime do Čarovného lesa a dozviete sa, čo sa princeznej a jej komornej stalo. Potom si ale môžete kliknúť na link, ktorý nájdete v popise epizódy.
Nájdete v ňom spomínanú stránku a tiež zľavový kód. Po chvíli jazdy pocítila smäd a povedala svojej komornej: „Zosadni, prosím ťa, a vezmi môj pohár, ktorý si mi prinesla, a doň nalej trochu vody, lebo by som sa rada napila.“ „Ak si smädná,“ povedala komorná, „sama zosadni z koňa, ľahni si do vody a napíš sa. Ja ti nebudem slúžiť.“
Princezná vo veľkom smäde zosadla z koňa, zohla sa nad vodou a napila sa. Zo zlatého pohára jej však nebolo dovolené piť. Vtedy povedala: „O Bože!“ a tri kvapky krvi jej odpovedali: „Keby sa to dozvedela tvoja matka, srdce by sa jej rozpadlo na dve polovice.“ Kráľovná dcéra však bola pokorná.
Nepovedala nič a opäť nasadla na koňa. Išli ešte niekoľko míľ, deň bol teplý, slnko pálilo, a ju opäť prepadol smäd. Keď prišli k potoku s vodou, opäť zavolala na komornú: „Zosadni a daj mi trochu vody do môjho zlatého pohára.“ Už dávno zabudla na zlé slová.
Komorná však povedala ešte povýšenejšie: „Ak sa chceš napiť, prines si sama. Ja ti nebudem slúžiť.“ Vtedy kráľovská dcéra vo svojom veľkom smäde zosadla, sklonila sa nad stečúcu vodu, rozplakala sa a povedala: „Ach, páne.“
A kvapky krvi opäť odpovedali: „Keby to vedela tvoja matka, srdce by sa jej rozpadlo na dve polovice.“ Keď takto pila, sklonila sa nad potokom, spadla jej z hrude šatka s troma kvapkami krvi a odplávala vodou bez toho, aby si to všimla. Komorná to však videla a potešila sa, keď si pomyslela, že teraz má nad nevestou moc, lebo stratou kvapiek krvi sa princezná stala slabou a bezmocnou.
Keď chcela opäť nasadnúť na svojho koňa, toho, ktorý sa volal Falada, komorná povedala: „Ja pôjdem na Faladu, ty patríš na môjho,“ a princezná to musela prijať. Potom komorná mnohými ostrými slovami prikázala princeznej, aby si vyzliekla svoj vlastný kráľovský odev a obliekla si ten komornej. A nakoniec musela princezná pod holým nebom prisahať, že o tom nikomu na kráľovskom dvore nepovie ani slovo. Keby túto prísahu nezložila, na mieste by ju zabila. Falada jej krásne všetko videla a dobre si to zapamätala.
Komorná teraz nasadla na Faladu a pravá nevesta na koňa komornej. A cestovali ďalej. Z ich príchodu sa všetci veľmi tešili a princ bežal naproti. Potom zdvihol komornú z konia a myslel si, že je to jeho nevesta.
Podviedol ju hore, zatiaľ čo skutočná princezná zostala stáť. Tedy sa starý kráľ pozrel z okna a uvidel ju čakať na nádvorí. Všimol si, aká je jemná, nežná a krásna. A hneď zašiel do kráľovského bytu a spýtal sa nevesty na tie ucha. „Sobrala som ju cesto v spoločnosti.“
„Dajte tomu tie uchať nejakú prácu, aby neostalo nečinné stáť.“ Starý kráľ však preňu prácu nemal. Tak mu napadlo: „Mám mladého sluhu, ktorý sa stará o husí, ona mu môže pomôcť.“ Chlapec sa volal Janko a pravá nevesta mu mala pomáhať pri pasení husí.
Čoskoro potom sa falošná nevesta obrátila na mladého chlapca: „Najdrahší manžel, prosím ťa, urob mi láskavosť.“ On odpovedal: „Zradná si. Pošli kováča, nech odreže hlavu koňa, na ktorom som sem prišla, lebo ma cesto veľmi rozčúlil.“
Pravda bola taká, že sa bál, že by mohol povedať, ako sa zachovala kráľovskej dcére. Stalo sa, že verná Falada musela zomrieť. Pravá princezná sa o tom dopočula a tajne sľúbila, že zaplatí kováčovi kus zlata, ak preňho vykoná malú službu. V meste bola veľká tmavá brána, cez ktorú musela každé ráno a večer prechádzať s husami. Prikázala kováčovi, aby na ňu pribil Faladinu hlavu.
Kováč sľúbil, že to urobí. Odrezal hlavu a pevne ju pribil pod tmavú bránu. Skoro ráno, keď s Jankom vyháňali svoje stádo, povedala len mimochodom: „Ach, Falada, vy si tam.“ Vtedy jej hlava odpovedala: „Betán, mladá kráľovná, ty, ktorá prechádzaš okolo. Keby to tvoja matka vedela, jej srdce by sa roztrhlo na dve polovice.“ Potom išli ešte ďalej a hnali svoje husy na pašu.
Keď prišli na lúku, sadla si a rozpustila si vlasy, ktoré boli z čistého zlata. Janko ich uvidel, potešil sa, ako sa lesknú, a chcel si vytrhnúť pramienok. Ona však zvolala: „Fúkaj, vetrík, fúkaj. Vezmi Jankovi klobúk a nechaj ho, aby sa zanímal. Kým si nezapletiem vlasy a znovu...“