Spracované: 2025-05-31 21:32:15
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Hlava je divná vec. Schováva si to, čo nezvláda, za ostatný druhot. Tak by povedala terapeutka. V časoch, keď ešte nejakí terapeuti existovali. Spomenul som si naňu, keď som zlámal tri.
Svietila z úteku. Zelená chémia sa rozlievala do šera. Zlomiť, zatriať, hodiť. Každá bola ako pristátie. Neviem, kam idem.
Gredka šla tri kroky za mnou. Dýchala ťažko a nahnevane. Neprehovorila od rána, odkedy som jej zobral od sústarilovecký nôž. „Porežeš sa,“ povedal som.
Biele chrobačky ako mamine. Predtým, než ich choroba zamrzla, preblesklo, čo si ti uké. Oto predsa ide, nie? Len na nás pohľadí. Brezistáli ako biele ihly zošívajúce nebo.
Snažil som sa nevnímať vých kôre ocovu tvár. Jeho posledné chvíle v dvanásťsekundovom odkaze. „Henry, počúvaj. Kašeľ nie je najhorší. Sú to tie sny.“
„Zase to robíš,“ povedala Gredka. „Čo?“ „To s tú sánkou.“ Kopla do hníuceho klátu, z ktorého sa zdvihol prach.
Akoby si prežúvala výkrik. Dotkol som sa tváre. Mala pravdu. Stoličky mi mleli nočný strach na prach. Gredka znova osemročná stavia bunker z vankúšov okolo od súhoho tela.
Kým mama spieva uspávanky v čudnom jazyku. „Mali sme ostať pri aute,“ zaundrala. „Auto horelo, Gredka. Aspoň tam bolo teplo.“
Otočil som sa. A spadla ako si rozškrabáva ľavý palec do krvi. Lví zvyk. Alebo možno starý, čo sa vrátil. Prvú značku sme našli tam, kde bol potok.
V očnej jamke jelenie lepkavé trčala svetelná tyčinka. Je zelenká, veď svetlo sfarbovalo zuby. „Mami, napráca. Vždy nechaj stopu. Milovala lezenie na turistiku.“
Hovorila. „Aj príšery potrebujú omrvinky.“ Gredka stúpla. „Cítiš to? Ocot.“
„Ocot. Níjúce broskyne. Smrad, laboratória, kde sa testujú veci, ktoré by nemali. To je len mŕtve zviera.“ Klamal sa, ma prekročil koreň, ktorý slabo polcoval ako zakopaná žila.
Chytila ma za ruku. Poškrila balamu. Neovormila len. Videla som mamine denníky. Tý kresby.
Tý leci sprivela kĺbmi. Bola tu, Henry. Predtým, než vláda zubrála. Predtým, než. Začuli sme zvuk.
Z neho to znelo ako výstrel. Rozbili sme sa. Keď sme dobehli k plotu, Gredka už iba vzlikala. Kretazie hvízdal brečtan taký čierny, že priam pohltoval mesačné svetlo. Za ním stál betónový bunker s oknami rozbitými smerom von.
Gredka si oprela čelo o plot. „Máme tam ísť. Potom, čo sa stalo.“
Otec vykašľal vlastné zuby. Mama si zlúpala kožuš kriapkou na zemiaky. „Naozaj chceš čakať, kým príde na teba?“ Usmiala sa úzko ako rez skalpelom. Lezenie názvičera palo.
Z brečtanu vytekala mastná šťava, ktorá pálila ako výčitky svedomia. Hore Gredka zaváhala. Jej topánky sa hompálali nad ostatným druhotom. „Skôč.“ Pustila sa.
Vchod do laboratória zýval ako hrdlo s rozbitými sklenenými zubami. Na stenách vnútri boli grafity, sú v jablkách a never dážď. Zastavil ma však pohľad na podlahe.
Desiatky malých otlačkov rúk svietili na modro a vietli kuchladničke obložnej detskými náledkami. Gredka vydala zvuk, aký som ešte nepočul. Zranený smiech podobný poslednému výkriku. „Oh, Henry. To je papkina perníková chalúpka.“
Vtedy som uvidel prvý otlačok palca na jej krku. Čierny ako diera po guľke. Čierny ako oco posledný výkrik. Čierny ako priepast medzi si v bezpečí, asi môj. Mozog má rád vzory.
Keď som uvidel obrus s skreslenými vzormi jabĺk, mozog mi okamžite začal našepkávať. „Je to tu ako uvapky. Nevadí, že sú tam iné sriekačky, nevadí ani tie otlačky, hlavne tie otlačky.“ Gredka si čupla. Prsty sa vznášali nad jedným z nich.
„Sú teble.“ Zašepkala hlasom, ktorý zniel detsky. Otlačok na jej krku sa zvečil a čierne vlákna sa plazili k jej sánke. „Nedotýkaj sa ich,“ povedal som.
„Neskoro.“ Už syna nepritláčala dlaň. „Vidíš?“ Zasmiala sa ako keď praská pod nohami. „Sú moje.“
„Sú moje.“ Chladnička hučala. Niečo ako strojale.
Ako živé zviera. Farba sa z nej odlupovala. Gredka otvorila dvere na nej. Vovalila sa studená hmla. Páchla po ambulancii a spálených vlasoch.
Vnútri polie raby fľaštičiek svietili na modro. Jedna bola rozbitá. Rozliata tekutina zaťahala po poličke ako pavúk. „Je to pekné,“ zamrmala.
„Gredka, poď preč.“ Brazilá ruku do rozliatej tekutiny. Najprv nastalo ticho. Potom sa jej zreničky rozšírili čierne ako olej.
Usmiala sa. „Neboli to. Živli na jej rukách sa trhali ako pavúčie nohy. Zadzovali nite, zadzovali kožu. Dopolnoci sa jej žily premenili na mapu cudzej krajiny.
Tmavé rieky sa spájali pri Leonovom palci, ktorý si neprestajne škriabal, zatiaľ čo hundrala niekde do neznáma. „S kým sa to rozprávaš?“ Spýtal som sa a chytil ju za ruku. Jej hlava sa naklonila. „Zlzárad nejkom.“
Dážď bubnoval na rozbité okná. Už to nebola voda. Zhustla a kĺzala sa po skle ako ľadové lana. Grafity na stenách akoby pulzovali. „Never, tážťu.“
Neskoro. Zmokli sme. Gredka začala zbierať veci. Rozbité fľaštičky. Moje odhodené svietiace tyčinky.
Skalpala s niečím, čo nebola harca. „Sú to darčeky.“ Neprestajne hovorila a ukladala ich do polkruhu ako oltár. „Sú to darčeky pre deti. Tu nie sú žiadne deti.“
„Povedal som.“ Pozrela sa na mňa. V očiach sa jej odrážalo svetlo chladničky. „Nikdy si mi nedovolil hrať sa, Henry. Ani keď sme boli malí.“
Začala noc. A v nej tiesne. Gredka, šesťročná, kľačí v maminej záhrade. Kope, stále kope. „Pozri, Henry.“
Som dvere. Poklop zeme kľučky od modrej plesne. Jej malé ruky ho otvárajú. Niečo vo vnútri dýchá. Prebudil som sa.
Gredka stála na domnou. Zdeformovaná svetlom. Držala fľaštičku. „Odvorú sa,“ zašepkala.
Odskočil som. „Gredka, čo to je?“ „Je to liek.“ Palec pohľadil sklo.
„Od záhradníka. Hovorí, že sme výnimoční, že aj my môžeme bestovať.“ Vyrazil som jej fľaštičku. Rozbil sa. Ani nemihla okom.
Stáli sme sa bojiskom. Pritlačila mi svoj palec na pery. „Psst. Tášť počúva.“ Do rána jej vypadali vlasy.
Krčila sa v kúte a drvila úlomky fľaštičiek na prach. „Idú.“ Zachripla. „Kto?“ „Ty ladení.“
Jej hlava sa otočila ako hlavasový. „Sledovali tvoje stopy, Henry. Tu sú svedelné tyčinky. Nezlámal si ich však.“
„Jednu si si nechal ako dobrý chlapec.“ Batoh mi odrazu oťažal. Vnútri.