Spracované: 2025-05-31 21:32:16
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Kde voľo, tam bolo. Ďaleko nebolo len tu za umnej. Za vrškom v 77. Krajine stal na jednej vode jeden mlyn a v tom mline býval mlynár aj s mlynárkou a mali jedného syna. Čo bol jedináčik, mazníkala sa s ním mamička, až z chlapca sa stal hodný, a ešte nič nevedel, len po zvýškách, po zliepkách, za vtáčkami sa drjapať a pestovať vávi strájat.
Až ti tu raz povie otec: „Chlapče, takto ste bade, bude nič. Mlynárica ti nechce, musíš na druhú oremeslo. Či, povedá, budeš hrubým či tenkým krajcom.“ Chlapcovi sa lepšie pozdalo byť tenkým krajcom, no povedal, že bude tenkým.
Pritom ostalo. Mámka napiekla postrúhníkov a odset zaviedol chlapčiska do mesta a dal ho na tenké krajčovstvo. Chlapčiskovi sa remeslo páčilo, kým postrúhníky v kapse trvali, ale keď postrúhníky minuli, bolo už uňho po remesle.
Pekne krásne prikvítol do domu. Dali ho na druhú oremeslo, z druhého na tretie a 55 remesiel pochodil. A pri každom sa len za toľko pobavil, kým sa mu postrúhníky z kapsy neminuli. Aj to museli byť dobré postrúhníky, lebo sa na nich vytálil a už bol súci aj zavojaká. „Ujdeš mi do mesta zavojaka.“
„Veď ja tam naučím o reskeci, sa ho dosiaľ nenaučil,“ vravel otec a pojal chlapa a zaliedol ho pred kapitána. Kapitán sa peknému Šuhajovi dodoval a odco vypovedal: „Ne trafte sa oň o nič. Bude z vášho syna dobrý vojak.“
„Uteď ešte, aby synovi chutí dodal,“ povedal mu. „Hľadže, ak sa mi budeš dobre správať a ostaneš kaprálom, pošlem ti 100 zlatých. Keď budeš ofici, len dostaneš 200. A keď budeš kapitánom, donesiem ti sám 300 zlatých, len mi potom odpiš.“
A synček mu prislúbil, že sa stane, že mu on to skoro odpiše. „Dobre, nechajme mi synka a poďme len s očom do mou.“ O mesiac dostane otec list, že mu už syn je kaprálom, aby mu len tých 100 zlatých poslal. „Hej, veľu,“ povedá otec, „pre calendar bude z neho“ a poslal mu tých 100 zlatých.
O mesiac zase príde list z mesta, že je syn už oficiérom. Uradovaný otec poslal mu hneď 200 zlatých, ako peták. Neprešli ani 2 mesiace a syn píše zase, že je už kapitánom. Vitešená matka nemala už trpenia, len sadať na voziga, ísť pána, syná pána, kapitána vidieť a 300 zlatých už bolo vo Vorecku. Prídu do toho mesta hrdia, ničo by to mesto už ich bývalo a sponsi mysleli, že je ich syn tam najväčším pánom.
Tu ako pridú, bránu váľa sa tam jeden otrhaný opitý vojak v blate. Linar zíde z vozá, bo ani prezdy mohli, čo ten otrhaný kryžom cez testu bol rozvalený, že sa mu prízrie, aby po to mohol svojmu synáčikovi žalovať, ako sa mu vojáci opíjajú. Prízrie sa a tu pozná vlastná osina. „Ej,“ povedá, „či je môj syn kapitánom“ a tí vojáci sa rozhychodcú. „Veru vám je pijanom, ani jedbu v tom svete páru. Pán kapitán nám kázali vozmesta ho vyviesť, aby sa už nikdy viac dnú nevrátil, čo si už nevedia s tým poradiť.“
Otec a matka sa len obrátili z vozom a tášli ani necekli. Tu sa našiel oklamaný otec doma v umline a pijan syn v tom istom čase zamiestom podľa cesty v priekope, kde ho tí vojáci vyniesli. Pijan sa o chvíľu preberá a vytiera oči od blata. Nevedel nikto, sa bolo poropilo, len to znal, že domesta nesmie a domov tiež. Pobral sa on do hory a tam sa takde zatáral gu jednej starej bábe, u ktorej drevo štiepal a tam mu za to dávala píť, lebo kuzok chleba nezjedol za svét, ale píť to už pila kodúha.
Raz už potom povie týmú tá bába: „Hej, baco. Či už ako ho tam volali. Ja by som tebe poradila, kde by si ti sa mohol dobre nadúchať, či by si ma poslúhol.“ A on do všetkej oto vy aj do ohňa, keď sa len narezať mohol, povie.
„Je čo by so vás je poslúhol, len či sa do chutí na pijem. Viesti čo. Pojdeš ustavične len tými teorami, až napokon prídeš jednému pustému zámku. Kľúče tu máš, potváraj si ho. Povedeš v ňom ničlen, napokon prídeš gu jedným železným dvierkam, tie si otvo týmto kľúčikom a chod dolu schodami, makajú si po levé strane, kým len neprejdeš 25 raz 25 schodov.
Tam natrafíš na jedné dvere, otvorych smelo, bude tam ipitia i peňazi. Napí sa, náber si peňazi. A mne len to kresí vodônes. Čo tam na košku najdeš. Je dobre.“
„Povedá. Vedia vám to ikonám, len či sa tam napíjem. Daleko, daleko v prostretí chvor stál pustý zámok.“
Náš pijan sa len voliak dobakal ta hore a otvoril si tým najmenším kľúčikom tie železné dvierka. Ide, ide potme dolu tými schodami, až kým sa nenamakal na tie dvierka. Otvorí. Tu izba pustá. Na prísbi dubový stôl a na tom stole peťpintí vína.
Na každom rohu po jednej a naprostriedku piata a zadvermi stojí ozrutný medený husár s medeným kýom v rúke. Poklonil sa mu pekne. „Bože, dajšť astia.“ Ale ten nič, ani sa nepohol.
Osmedl sa, tým lepšie sadol k stolu a viduchol prvú pintu vína a ani tvár depremenil. Tu sa mu ukáže plný súd červencov. „Aj, aj, aj, budem, že ja mám začo piť.“ Zavzdychne si a naberie si plnú kapsu tých červencov. Ale povedá ešte na cestu jednú pintíčku.
Elytrusiu. Tu sa mu ukáže druhý súd dvaciatíkov. Visipal červencov a naponil kapsu dvaciatníkmi. Vilial do seba i tretiu pintu. Tu sa predním za súd toľiarov.
I z dvaciatníkov je nič, keď toľiarie ješto. Si ukáne naberie ich plnú kapsu. Ale Gágorho pálí za toho 4.
Pintovýna a na jeden glg už bola pochovaná. Tu sa mu zablísknú v 4. súde dukáty. A len sem s nimi a toľiarie preč. Myslí si, aj na čvíra, plnou hrstiou do kapsy.
A tu teopia, tu pintu tu nechať, to by už bola hámbá. Vygľgal ešte aj tu. A hľa, na košku vidí starú okresivo, na ktorú už bola aj zabudol. „Rečte si, môžem aspoň o re uhne ruzklať“ a berie kresivo do ruky. Ale v tom aj medený uzárd výja ten ký na neho.
On vrtky vyskočí aj s kresivom, zavolá zdravý bute a zachlopí dvere za sebou. Utekal, koľko mohol, pára stačila a sa aj šťastlivo dostal na biely deň. Ksarejist a drevo rúbať, to sa môžete raz nechať, keď mal zase začopit. Išiel on rovno do mesta, kde kráľ býval. Tam bol práve na predaj dom naproti kráľovmu domu.
Všetkým činom taký, ako kráľovská palota. Ten dom si kúpil, ale do neho nič iba sto.