Mark E. Pocha, trikrát double treble, horrorina dvestoslou, Jakubou spú osob. Malý Jakub sa narodil do rodiny pracovitého drevorubača a jeho bohabojnej ženy. Vyrastal v skromných pomeroch, ale so správnou výchovou.
Otec ho naučil remeslu, matka láske k Bohu a slušnosti k ľuďom. Chlapec síce veľa rozumu do hrsti nepobral, ale poslušne a dôsledne vykonával rodičovské nariadenia a pokyny. Keď Jakub dovršil 18 rokov, matka mu zbalila veci a otec ho vypravil na autobus do mesta. „Nájdeš si tam ženu, chlapče môj,“ nakázal mu otec.
„Potom ju privedieš domov a tu si založíte rodinu. Len sa ty nič neboj. Iba si pamätaj, čo sme ťa naučili, a všetko bude dobré.“ Chlapec odcestoval a v meste si našiel ženu. Najprv jednu, potom druhú.
A kým ho chytili, našiel si ešte ďalšie tri. Keď sa ho na výsluchu pýtali, prečo tie dievčatá rozpolil sekerou na dve časti, odvetil: „Doma ma učili, že sa nemá pýtať na vek. Vek je však dôležitý, lebo primladá je ešte pod zákonom, a kvôli starej by ľudia mohli mať reči.“
„To ma tiež naučili doma. Núž, spravil som to, ako to robíme so stromami v lese. Rozpolil som ich, aby sa dali spočítať letokruhy.“ A kým ho chytili, volal: „Kto?“
„Oni o mne nevedia, ale som tu. Mám sú dva piaty, nosili za dôž. Nemusím sa skrývať, lebo oni na takých, ako som ja, neveria. Preto ma nemôžu vidieť.“
„Preto môžem pokojne plniť svoje poslanie. Oni sú vôzmy, dvaja veľkí a šesť malých umrlcov. Tí veľkí to muhaosu vládnu. Sústavne prikazujú: „Vyneste už volak do tie smety. Zhasnite volak do svetlo. Choďte volak do otvoryť. A ďalej, a podobne.“
Niekedy je to dosť ťažké, ale je to moja práca, moje poslanie, moja zodpovednosť. Volajú ma volak do. A moje poslanie je robiť, čo treba. Najhorší sú tí umrlci.
Kedy jeden z veľkých ten zhrubším hlasom opäť raz zareve: „Vyneste už volak do tomu faganovi plienku. Už letím, už som tam a zasahujem. Robím svoju prácu. A veru, nie je to robota pre každého.“
Ako keď včera večer tá veľká s vysokým hlasom zalomila rukami nad šiestimi malými postieľkami a po vzdychu hlasu: „Prečo tie deti ešte volak do neláhajú?“ Pustil som sa do práce, len čo zhaslo svetlo. Najlepšie chutí za horúca. Býval obyčajným roľníkom.
Potom sa však otvorili zahraničné trhy a výkupné ceny domácich potravín prudko klesli. Nadrel sa trikrát toľko, než kedykoľvek predtým. A banka mu čo skoro zabavila dom aj pozemky. Ostala mu chatrč prostred polí, kde živoril so svojou krásnou, mladou ženou a dieťatkom. Jedného dňa sa vrátil z fúšky v meste a našiel ženu visieť zo stropu.
Dieťatko v postieľke neplakalo. Potom, čo mu spravila, už nemohlo. Rozbehol sa s krikom do širokého pšeničného poľa, kde sa miešal letným vánkom. Polial sa alkoholom a zapálil zápalkou. Z belasej oblohy sa na to prizeralo augustové slnko.
Horal dobre. Na druhý deň za úsvitu povstal zo spáleniska. Nie ako bájny Phoenix, ale v podobe strašného obhoreného netvora. Otvoril ohyzdnú dlaň, v ktorej tancovala ohnivá guľa. Vrhol ju najbližšiemu stromu a strom vzbĺkol.
Netvor zaneval. Prisál pomstu všetkým, čo mu spôsobili trápenie. Začne exekútormi a bankármi. Pokračovať bude v parlamente.
Potom pôjde záranice. Nezastaví sa, kým v ňom bude prúdiť spaľujúca nenávisť a kým celý svet dnes baví nespravodlivosť. A možno sa nezastaví ani potom.
Odrazil sa a vzlietol v ústrety jasnej oblohe, na ktorej spokojne trónila majestátna tážera váguľa. Na portáli Hero Hero môžete počuť novú poviedku. Howard Phillips Lovecraft. Dakon.
Práve v noci. Najmä, keď je mesiac v splne a ubúda. Sem môžu počuť. Na portáli Hero Hero môžete počuť novú poviedku. Tlnie a ubúda.
Sem uvidel tú vec. Skúšal som Morpheon. Ale droga priniesla len prechodné upokojenie.
A vtiahla ma do svojich pazúrov ako beznádejne otroka. Teraz. To všetko skončím. Krvavý Dobšinský je na portáli Hero Hero. Za štyri eurá mesačne môžete podporiť moju tvorbu a ja sa vám odmením aj touto poviedkou.
Link je v popise epizódy. Okrem iného nájdete na Hero Hero aj poviedky Edgara Allana Poea a Františka Svantnera.