V popise tejto epizódy nájdete link na poviedku od Edgara Allana Poea, „Jama a kyvadlo“. Bol som chorý. Chorý na smrť, strach a agóniu. A keď ma konečne rozviazali a dovolili mi sadnúť si, cítil som, že ma opúšťajú zmysly.
Rozhudok. Strašný rozhudok smrti bol posledným zvukom, ktorý sa dostal do mojich uší. Potom sa mi zdalo, že zvuky inkvizičných hlasov splinuli do jedného nového, nečitateľného šumenia.
V mojej duši vyvolávali predstavu v sopote. Možno preto, že sa mi v predstavách spájali s tunelmi. Mlynárskeho kolesa. Na portáli Hero Hero môžete podporiť tvorbu Krvavého Dobšinského. Nasledujúca epizóda je zmixovaná v binaurálnom zvuku, pre najlepší zážitok použite slúchadlá.
Zážitok. Život na Zemi existuje 3 miliardy rokov. Možno viac, možno menej, nikto nevie, kde sa vzal. Jedni hovoria, že ho stvoril Boh, iní povedia, že sa vyvinul bez jeho zásahu. A potom je tu tretia skupina.
Takí, ktorí hovoria o tom, že prišiel z vesmíru. Na planétu, ktorá bola na to vhodná. Príbeh, ktorý vám porozprávam, naznačuje práve túto poslednú možnosť. Ale zároveň ponúka aj divokú myšlienku.
Čo keď bolo na Zemi inteligentných civilizácií viac? Skúste si to predstaviť. Stačí niekoľko desiatok rokov na to, aby pováza, alebo pomne, nebolo ani chýru, ani slychu.
A čo keď by som vám teraz povedal, že poznám človeka, ktorý videl niečo, čo je staré desiatky, možno stovky miliónov rokov? Svedka. Pradávnych čias. Niekedy som hovoril, že radšej zomriem na vrchole hory.
Odtiaľ vidím celý svet. Nevedel som si predstaviť, že by som mohol zomrieť, alebo byť v ohrození života, zakliesnený niekde hlboko v zemi. To som však ešte nepoznal eufóriu, ktorá sa objaví, keď nájdete miesto, kde ľudská noha hádam ešte nevkročila.
Priestor jaskynných siení, kde som nikdy nezasvietil. Keď o tom takto rozprávam, možno to vôbec neznie ako káva. Ale keď bude medzi vami niekto, kto bude počúvať, však vždy cíti tú jaskiniarsku eufóriu, bude vedieť presne, o čom hovorím.
K tomuto koníčku som sa dostal ako k mnohým iným dobrým veciam vo svojom živote, a vtedy sa mi to zdalo ako dobrá vec. Prosto. Bolo to životné obdobie, keď som sa rozhodol, že budem slobodný človek, dokážem sa všetkým svojim strachom postaviť. Chlapík trpiaci ľahkou klaustrofóbiou, venujúci sa jaskyniarstvu. Lenže so strachom je to tak, že keď mu nebudete čeliť, nikdy ho neporazíte.
Nuž som mu čelil. Prihlásil som sa do jaskiniarského klubu a okamžite som si to zamiloval. Nepredstavujte si to, čo neslí na adrenalíne. Radosť mi najskôr prinášali víťazstvá v boji s vlastným strachom, a potom to, o čom skutočné jaskiniarstvo je – objavovanie.
To, čo je každému človeku odpradávna vlastné, nájsť niečo úžasné a ukázať to všetkým ostatným. Pri jaskiniarstve zostupujete do hlbok a vychádzate z nich ako hrdina. Toto som mal vtedy v hlave. Keby som vedel, čo tam v ten deň objavím, na všetky tieto keci by som sa vykašľal. Stále si to predstavujem.
Hovorím si, čo keď to vyjde na povrch, zostalo to tam, určite to tam zostalo, ale nevyniesol som to nejakým spôsobom. Ten rozostršený, odporný dôkaz o úpadku a totálnom zničení sú to rôzne, ktoré si neviete predstaviť. Sú to rôzne pády, ktoré čakajú aj nás, možno nás všetkých. Tento príbeh sa začína v istú nedeľu. Bol krásny júnový deň.
Zobral som si všetky nástroje a vybral som sa preskúmať miesto, ktoré som si zvýraznil na svojej jaskiniarskej mape. Miestni to volajú „kádiéra“. Toto miesto nepozná každý, ale hovoril mi o ňom kamarát.
Rozhodol som sa, že tam pôjdem. Je to naozaj veľmi nenápadný otvor do zeme. Asi by ste tam nehľadali nič viac ako len pár metrov štvorcových podzemného priestoru. Ošil som dnu a zašiel som jaskiniarsku lampu na prilbe. Skúšal som sa vystriedať.
Keď som však hlavou zavadil o strop a zosunul sa niekoľko kamienkov, uvedomil som si, načo tie prilby sú. Ostal som radšej skrčený. Opatrne som sa poobzeral. Skutočne to bolo len niekoľko štvorcových metrov podzemného priestoru. Keby som začal rabať, určite by som našiel kosti dávnych koristi rôznych medveďov, ktorí tento kryt nepochybne raz za čas využívali.
Nemôžem povedať, že by ho využívali. Radšej na to nemyslieť, povedal som si a uvidel v rohu malú priehlbeninu. Čo je to? Vyzeralo to ako diera, ktorú si niekto pred mnou už roky vyhrabal a ukryl si tam korisť. Išiel som ju preskúmať.
Rukami som nabral do rúk hlinu. Dno sa v tej chvíli prepadlo o pár centimetrov hlbšie. Možno tam bude vchod hlbšie do zeme. Opatrne som zahrabal malou lopatkou, ktorú som vždy pri takýchto expedíciách nosil pri sebe. Prekvapenie, hlina sa zasunula hlbšie do zeme a predo mnou sa ukázal veľmi úzky tunel.
Maximálne pre jedného veľmi chudého človeka, ktorým som vtedy zhodou okolností bol. Tento koníček si od vás občas vyžaduje aj takéto veci, prosto nemôžete sa prežierať. Inak vám brucho ostane zakliesnené a sily vám dôjdu s námahou sa ho vytiahnuť. Skúsim to. Najskôr som tam vopchal jednu nohu, potom druhú a nakoniec som užil celý.
Posúval som sa po centimetroch, ale posúval som sa ďalej alebo nie. To je pri jaskyniarstve vždy dobrá otázka. Prijímal som riziko, že keď tam ostanem, nebudem mať nikoho, komu zavolať, aby ma prišiel vytiahnuť. Nikomu som to tiež nepovedal, kam idem. Chyba.
Na toto by ste pri takýchto rizikových koníčkoch nikdy nemali zabúdať. Pôjdem von a vrátim sa s kamarátom. Vrátim sa o týždeň, možno o dva. Už som sa začal hrabať hore. Keď sa priestor zrazu mojím pohybom zväčšil.
Neviem, či je to správne slovo, ale začínalo to byť celkom pohodlné. Spravíme ešte zo pár metrov. Na toto musíte byť trošku dobrodruh a trošku šialenec. Zostúpil som nižšie. Lano som mal pevne zavadené, aj keby sa zem podo mnou prepadla, ešte viac hore sa dostanem a lano ma nepustí.
Plazil som sa sám. Bolo to možno 10 metrov. Dostal som sa do malej dutiny.
Vzduchu tam bolo, na prekvapenie, dosť aj priestoru. Mierne skrčený som...