Spracované: 2025-05-31 21:32:17
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
„Détko, détko, poď sa pozrieť!“ Natešené dívčatko, ktoré energicky poskakovalo pri otvorenom okne a ukazovalo von. „Poď, inak to zmeškáš!“ 
„Už idem, nenáňaj ma toľko,“ hovoril détko, zatiaľ čo sa pomaly dvíhal zo svojho kresla a opatrnými, šuhtavými krokmi prišiel k vnúčke.
„Oh, na čo sa mám pozerať?“ spýtal sa jej a pohladil ju po čiernych vlasoch. Dívčatko sa zasmialo a stále ukazovalo von. „Vidíš tam na tom strome?“ povedala a pozrela sa na niečo.
Z očí jej sršala radosť a nevinnosť. „Na stromy vidím, ale zrak mi už neslúži ako kedysi. Nejaká čierna škvrna tam je, čo to je?“ 
„Pozri, aký zvláštny vták, teraz priletel na konáre a sedí tam,“ povedal détko prekvapene a posunul si vyššie okuliare v snahe zazrieť niečo viac. To, čo uvidel, mu až podlomilo kolená a musel si rýchlo sadnúť. „A nie je hocijaký vták,“ zamrmlal potichu. „Ale Hábrán, Hábrán,“ zopakoval neveriacky.
„A aký je krásny, ber ako keby sa na mne pozeral,“ švitorilo dívčatko a na détka akoby zabudlo. 
„Détko, čo sa deje?“ spýtal sa po chvíľke, keď sa na neho pozrela. „Len ostala mi akási zima. Zavri, prosím ťa, to okno. A prihod aj dve polená do kozuba,“ povedal, zatiaľ čo sa triasol od zimy. 
Dívčatko prikývlo a okamžite zapustilo do práce. Rozrabalo uhlíky, vymietlo popol a priložilo zopár menších polienok. 
O malú chvíľu už v kozube veselo plápolal oheň. Len čo bolo dívčatko hotové s prácou, sadlo si na zem k détkoví. „A nepudím sa na neho pozrieť von,“ spýtal sa po chvíli a oči jej priam žiarili. „Pozrieť sa?“
Prekvapene sa spýtal détko a pokrutil hlavou. „Nene, nadívar sa na neho, potom neboj sa,“ povedal détko tajomne. „Kedy potom?“
„Udivene odvetilo dívčatko. V tvári mala zmetok. Uvidíš. Lásky plnené smútkou v očiach odvetil détko. Čo by si ale povedala na nejaký príbeh?“
„Myslíš rozprávku?“ natešenie zvolalo dívčatko. 
„Zamyslel sa détko. V podstate je to rozprávka. Ibaže táto sa aj stala.“
„Rozprávaj!“ Détko sa len usmial, odkašľal si a dal sa do rozprávania. „Kedy si dávno, pradávno, keď slnko bolo žiarivé a zlatisté, vládol nášmu kraju mocný a múdry kráľ. Nebolo od neho schopnejšieho a múdrejšieho vladára v celom šírom svete. Každý jeho rozsudok bol spravodlivý.
Nik sa nepozastavoval nad jeho rozkazmi, nikdy nezvyšoval hlas, ani ruku nepozvihol. Ľudia ho milovali a uctievali. Zver sama k nemu kráčala. Počasie sa riadilo jeho pokynmi. V celom kráľovstve nepoznali strach či bolesť.
Predsa tu bolo niečo, čomu sa ani kráľ nedokázal vyhnúť. Smrť. Tá stále kosila medzi jeho poddanými, chudobnými i bohatými, mladými i starými. Nevyberala si. Brala každého, koho čas nadišiel.
Bola spravodlivá vo svojom remesle. Nepomohli prosby či úplatky, modlitby ani rozbíjanie. A kráľ bol z toho smutný. Veľmi sa snažil zlepšiť život každému vo svojej ríši. Z okov smrti nedokázal nikoho oslobodiť.
Tušil, že smrť si raz príde aj po neho. A robil, čo mohol. Vysielal dobrodruhov na výpravy do všetkých kútov sveta. Nech zistia, či sa niekomu nepodarilo smrť poraziť. Ale bezvýsledne.
Len málo dobrodruhov sa vrátilo z týchto nebezpečných ciest, ľudia nereptali ani sa nestěžovali. Dokonca sa dobrovoľne hlásili na najnebezpečnejšie cesty, lebo vedeli, že kráľ koná v ich dobro. Nič však nepomohlo.
Ľudia umierali naďalej. Až zrazu jedného dňa, keď už mal kráľ smrť na jazyku, prišiel do jeho kráľovského mesta cudzinec. Malé deti utekali a slabšie povahy omdlievali. Na sebe mal symbol smrti. V ruke držal jej kosu.
Všetci vedeli, čo to znamená. „Ratujte sa, kto môžete!“ vykrikovali ľudia v uliciach. Ženy sa ponáhľali prezliecť sa do čierneho oblečenia.
Muži si strihali vlasy a holili brady. Malé deti na miesto šantenia len smutne postávali po príceste. A starí ľudia na posledy vychádzali zo svojich domov, pripravení stretnúť sa so smrťou. Smrť si však z toho nič nevšímala.
Šla stále vpred. Až zastala pred bránou kráľovho paláca, ktorá bola zasprovaná. „Tali ani krok. Dobrotivého kráľa nám nevezmeš!“ statočne zvolal kapitán stráže.
Cudzinec sa na neho však len pozrel a kapitán okamžite padol mŕtvy na zem. Potom cudzinec zdvihol ruku a letmo sa dotkol brány. Tá sa okamžite zosypala. Drevo spadlo priamo pred ním. Od desiatich úderov srdca neskôr brána ani nebola.
A cudzinec vykročil vpred. Kráľ cítil, že sa k nemu blíži smrť. Ležal vo svojej posteli a aj v hodine svojej smrti vydával posledné rozkazy a delil sa o posledné znalosti so svojimi radcami, ktorí obstáli pri jeho posteli. Každý už bol zmierený s tým, čo sa má stať, až na kráľovho syna, princa, ktorý mal dosadnúť na trón miesto neho. 
„Oče!“ zvolal syn a padol na kolená. „Ver mi, našiel som spôsob, ako zastaviť smrť. Musíš mi veriť.“
„Dosť!“ zvolal kráľ, hlasom takým tichým, že by ho prerušil aj piskot myší.
„Už sme to prebrali. Povedal som ti. Radšej sa odovzdám smrti, než sa zapredať. Ale kráľovstvo bude bez teba stratené.“
Povedal syn a slzy mu kotúľali po tvári. „Nebude, ak ho ty nezatratíš. Pamätaj na to, čo som ti hovoril, syn môj, a všetko bude dobré,“ povedal kráľ a na tvári sa mu objavil nepatrný úsmev. 
„Oče!“ princ opäť zvolal. Kráľ ho už nepočul. Až vtedy si uvedomil, kto to kľačí vedľa neho. Bol to cudzinec. Rukou mu hladil kráľa po tvári.
„Už o viac nie je,“ a ty to vieš. „Nesnaž sa ma okabátiť. Inak privedieš seba i svoje kráľovstvo do záhuby. Privoláš môj hnev,“ povedal cudzinec, a v okamihu zmizol, akoby tam ani nebol.
Na druhý deň kráľovi pripravili veľkolepý pohreb. Zišla sa na ňom polovica kráľovstva. Nárek smútiacich bolo počuť na deň cesty od kráľovského mesta. Jediný, kto sa na ňom nezúčastnil, bol princ, ktorý od kráľovej smrti neopustil palác. Radcom povedal, že truchliť chce o samote.
Snažili sa mu to vyhovoriť, princ bol neoblomný. Na koniec ho nechali v paláci samého. Od toho momentu už nikto vošiel dnu, ani nevyšiel von. Všetci radcovia stáli...