Spracované: 2025-05-31 21:32:19
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Toto je výstup, ktorý chcem vrátiť. Pamätám si tie pocity, keď som z tejto diery odchádzal. A to je výstup. A to je výstup. A to je výstup.
A to je výstup. A to je výstup. A to je výstup. A to je výstup. A to je výstup.
A to je výstup. Keď som z tejto diery odchádzal, nepredstaviteľná úľava. Ten odporný, nezlučujúci strach pominul. Úzkosť ostala driemať v drienkovci. Prežil som tu väčšinu svojho života.
Láska s odstupom času všetko vytesnila. Nenechala nič na povrchu. Nemal som čas spomínať na to všetko. Ani dnes neviem poriadne vysvetliť. Práce bolo až príliš.
Za čo som vďačný. Mám dve krásne deti. Mareka a Sofinku. Tie mi robia najväčšiu radosť. A s mojím príchodom.
Sám vracajú aj skryté spomienky. Vtedy to možno moja hlava stlačila do klbka a hodila do hlbín mysle na schvál. Neviem. Pred dvoma týždňami mi však zomrel otec.
Preto som sa znovu ocitol na tomto bezbožnom mieste. Za oknom sa búri odporné počasie. Nepridáva to na nálade. Len sedím celkom sám v izbe, v ktorej som prežil celé detstvo. Parohy 12 rákov na stenách má odliek živa desily.
Myslím, že je to aj dnes. Necítim sa pri pohľade na vyhasnuté bytostné schránky s komfortným pocitom. Asi hrače je z vesmíru. Dnes už môžem. Keď som bol dieťa, nezmiel som na niečo podobné ani pomyslieť.
Odsúdenie bolo horšie než jeho trofeje po stenách. Oveľa horšie. Na pohľad bez slz neurobím. Trúfavo to. Aspoň v to dúfam.
Nemali sme blízkych v stech. Bol to opilec s nevľudným pohľadom. Podobný tým, na ktoré sa snažím nespomínať. Už sú všetci späť. Vracajú sa.
A vracajú sa neustále. Spomienky. Niečo sú dobré. A tie sny. Znovu sa mi začali vracať tie prekliate sny.
Zorné nočné mory. Začala to haniť popri chodbe, ako náhle som znovu vkročil do toho starého rodinného domu. Ten plachý nostálgia je. Nevoniajú cej po domove. Skôr po mučiarni.
Toto zostalo. A zostane navždy. Prvú noc som oka nezažmúril. Len mi hlavou sem a tam behali spoločné chvíle, ktoré už nikdy nenapravíme. S druhou nocou na mňa začala doliehať poriadna vyčerpanosť.
Našťastie večierka pri obecnom úrade zostala žiť svojou nostalgiou. Nezmenená ako vždy, otvorená až do polnoci. Kde by ste povedali, že na dedine niečo podobné môže prežiť. Ľudia tu spia menej než v iných kútoch sveta. Niekedy som nechápal prečo.
Veď čo je lepšie, ako si pokojne zdriemnuť. Pokojne. A som si o jednej v noci vyhýbajúca z pánku povedala, že sa aspoň prejdem a kúpim si nejaké dobré noce. A si nejaké dobré vychladené pivo. Na ešte väčšie počudovanie, vo večierke s názvom Prievan, stále pracovala tá istá pani.
Dnes už o veľa staršia, než si pamätám. Dobrý večer, vykríkol som od vrzgajúcich vchodových dverí. Pekne vítam úprimnú sústrasť, srdiečko. Bez okolkami mi vyjadrila banalitu. Úsmevne.
Než mi prišla ako si hlúpo. Nemal by som sa smiať, zomrel mi otec. Každopádne prstom som prebehol po pulte s výberom chutného chmeľového nápoja. Zobral som si dve dvanástky. Ďakujem, už taký je život.
Odvetil som tiež banálne. Dve eurká, srdiečko. Položil som drobné na stôl a hlúpo som sa pri tejto celej situácii nadalej škrielil.
Možno som mal niečo aj absolútne vyčerpanosť. Vždy ma volala. Srdiečko, srdiečko. Toto bola prezmenu pekná nostálgia. Eko si však paničkou dlhých prstov zvrásnených krehkých ako papier zúštovala po starej pultovej doske svoje peniažky a s pokojom vyriekla slová, ktoré mi nepríjemne zarezonovali v ušiach.
„Ty si bol vždy taký šarkan. Vy všetci. I keď si pobral. Dávaj si pozor, srdiečko.“ Očami mi prebodla tie moje.
Vysmešne. Chrbtom mi v tom momente prebehli zimomriavky. Hlavou spomienky. Vytesnené a skryté pod dlhý čas. Drie majúce niekde tam, v mojom vnútri.
Priatelia roztrúsení po mokrom zelenom machu. Kúsky priateľov. Veď som ich nevidel. Vytor dúl. Ja som len múril, aby som neuzrel tú nepochopiteľnú scenériu letného dňa roku 1974.
Šarkan pritom poskakoval v prízemnom vlánku sem a tam nebadane. Oči som otvoril až po dotyku rámien. Bol dediny tam vtedy bol. A dodnes verím. Nikto nezabudol.
Stroel som pred večierkou, potriasol hlavou a rýchlym krokom kráčal domov. Ani som sa nepozdravil. Chcel som byť v tom. Nepoviem doma. Ten nie je tu.
Musím len vydržať tri dni. Predám to tu. A nikdy sa sem nevrátim. Toto je naposledy. Priznávam sám sebe.
Tmá ako vo vreci. Po príchode som zažal všetky svetlá, ktoré bolo možné zažať. Hrdlo flaše zaškrípalo. A ja som náruživo načrel ústa do otvoru. Studený pivný mok mi ochladil celé aj mysle.
Už len jeden deň. A som preč. Ironicky súdom práve pivo vie človeka veľmi dobre uspať. Mysle sa ponorila do podvedomia. Objavila Čakajúcu Beštyl na mojich spánoch.
Tu nočná mora, ktorá sa môj dlhoročný priateľ Michal prebudil vždy. Vždy, keď malo prísť, čo si ďalšie. Keď mala napredovať. Mi to opisoval. Prvotný pocit mori je veľakrát veľmi príjemný.
Aj u mňa fungujú sny. Začalo to šuchotom listia. Ako kráčam hôrkou. Sme ju nazývali. Rúku mi niečo ťahá.
Smerujem k tmavému nebu posiatemu hviezdami. Poslami nekonečnosti vesmíru. Pravú dlaň mám zo vretu v pesti. A končeky prstov mi niečo štiknú jemným trením.
Kráčam. Nevlastnou vôľou. Je to zvláštny pocit. Ako by pomyselný bez niečo zavetril. A že nie je sa za tým nehladiť na svojho pána.
Pod nohami počujem praskanie suchých vetiev. Oveľa hlučnejšie, než by sa prejavovalo v realite. S nej je to tiež všetko hlučnejšie, väčšie. A aj prírodzené vnemy pôsobia hrozivejšie. Hlavu odrazu z odvyhnem gnedu už hádam po tretí raz.
Keď sa spoza mračien pomaly vyplá oči obrovským mesiac. Presvetlí všetko na vôkol. A ja konečne spozorujem, čo ma to tá. V modrom svetle mesiaca sa zavlním šarkanom.
Šarkan. Zasmejem sa jemným hláskom. Nevodomujem si, že som znovu dieťa. V momente smiechu sa mi šarkan vyšmikne. A v tej chvíli ma zamrazí.
Šarkan spadne oblúkom na zem o niekoľko metrov ďalej. Vystrašený sa za ním rozbehnem. Pozitívne, taký ma za to mal niekto zbyť, ak...