Spracované: 2025-05-31 21:32:21
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Jeho rodičov to z počiatku desilo, postupne si zvykli. Teodor nikdy nič nevyparatil a vždy sa vrátil. Milovali jemný šuchot vetra medzi listami, aj všetky ostatné zvuky, ktoré k nim doliehali. Zauka nesový, ktorá sa vydávala na lúku. Šuchoty jazveca, ako sa dral cez lesný porast.
Najviac sa mu však páčilo zavíjanie svorky vlkov, ktorí museli mať svoj brloh hlboko vnútri lesa. Raz sa v noci túlal lúkou, ktorá sa rozprestierala pred lesom a pretekal ňou malý potôčik. V ňom bývala vidria rodina, na lúke sa prehánali zajace, skákali sem a tam. Raz či dvakrát sa dokonca prechádzal pomedzi prvé stromčeky, ktoré oddelovali les od lúky. Nikdy sa však nevybral hlbšie, za každým samovlave ozval hlas jeho rodičov.
„Do lesa nechoď!“ hovoril jeho otec. „Nikdy nevieš, na aké zviera tam môžeš natrafiť. Alebo sa ti tam môže niečo prihodiť,“ pokračovala matka.
„Mohol by si sa tam zraníť. Kto by ti potom prišiel na pomoc? Veď by sme ani nevedeli, kde ťa máme hľadať.“ Teodor len mlčky prikyvoval. Vábilo ho pozrieť sa do lesa.
Rodičov sklamane chcel, a sľub to dodržiaval. Až do toho večera. Nebo priam žiarilo. Teodor ešte nikdy nevidel niečo také prekrásne a tajomné. Úve viesť sa celú noc hnal oblohou z jednej strany na druhú, ako keď kačice odletujú preč.
Vždy podivné a čarokrásne svietili, priam na neho tajomne murkali, vyzývali ho, a však nevedel k čomu. Najkrajší bol zelený hodváb, ktorý ako kráľovská vlajka sa vlnil nad tým všetkým a všetko pod sebou zahalil do svojho magického zeleného svitu. Teodor okamžite zabudol na túžbu prechádzať sa. Našiel najbližší kameň, ktorý bol ešte vyhriaty od slnka, a so sklonenou hlavou sledoval to prekrásne nebeské divadlo, ktoré sa odohrávalo priamo pred ním. Bol taký zaujatý, že si takmer ani nevšimol, ako sa mu niečo obtrelo okolo nôh.
Najskôr si myslel, že to len zajac alebo raboš. Okolie tá zver na neho za tie roky zvykla, často k nemu chodievali. Pomáhal mu, či poškrabkanie. Naúčeným spôsobom sa predklonil, pripravený poškrabať návštevníka za ušami. Len čo však ponoril prsty do jemnej srsti, prebehol mu triaška.
Prijemne, ak nesedel raboš, zajac alebo jazvec. Bolo to niečo celkom iné. Bál sa pozrieť na to, keď pocítil teplý jazyk na odhalenej nohe, takmer vyskočil z kože a obrátil svoj zrak dole.
Chúlilo sa pri ňom malé vlča. Sotva väčšie od mačky. Kožuch malo strieborný, v mesačnom svetle sa trblietal, takmer žiaril. Teodor chcel okamžite vziať nohy na plecia a ujsť, čo najrýchlejšie domov, zburcovať otca i susedov z blízkych samôt. Dobre si pamätal, ako im aj susedom každú zimu veľci kradli dobytok.
Raz sa im dokonca podarilo strhnúť kozu i kravu a zožrať. Zostali z nej len kosti ako pýtajúce. Už bol pripravený trieliť preč. Keď v tom sa na neho vlča pozrelo, lenivo zívlo. Jazykom si oblízalo papulku a uprene sa na neho pozeralo, ale akoby.
Jantárovo sfarbenie bolo krajšie než ten najjasnejší svietnik, prívetivejšie než hlávky slnečníc, lenivo sa kolísajúce za Teodorovým domom. Akoby dve najkrajšie hviezdy zostúpili z neba a vošli do hlavy tohto zvieraťa. Ani v najmenšom mláďa nepôsobilo strašidelne, či ako niečo, čo by mu mohlo ublížiť. Bohovia to protiví, takmer si ma vystrašil na smrť, povedal len, čo sa ako spomenul.
„Čo tu robíš? Prečo nie si so svojimi tam v lese?“ Vlča neodpovedalo. Iba sa k nemu bližšie pritulilo a pomaly hýbalo chvostom sem a tam. „Zvláštne si ty, v oku.“
„To asi preto, že si taký malý, však?“ Teodor nevedel, čo má robiť. Inštinkt aj rady od rodičov mu hovorili, aby okamžite utekal domov, čím rýchlejšie, tým lepšie. Lenže na druhej strane, veď je to len mláďa. Hádam, nebude prekážať, keď tu ešte chvíľu posedím.
Povedal si pre seba a opäť sa pozeral na vlča. „Hádam, sa nič nestane.“ Nevedel, koľko času ubehlo. Minúty, hodiny. Nezáležalo na tom.
Všetko bolo dokonale. Nebo, lúka, vlča. Ako vystrihnuté z nejakého príbehu, ktorý mu matka hovorievala pred spaním, keď bol ešte malý. „Je to nádhera,“ spýtal sa vlča, a chystal sa ho opäť pohladkať.
Zrazu si však všimol, že to sa už nechce pri jeho nohách. Vzchopilo sa a začalo sa obzerať po okolí. Vlča nikde nebolo. Rozbehol sa k najbližším kríkom. Zbesilo ich prehľadával.
Popritom trhal zo zeme rastliny a kvety. Plašil zver. Všetko márne. Malý vlk, ako by sa prepadol pod zem. Teodor ani len netušil, že mu niečo môže strašne chýbať.
Bolo to, ako by mu niekto vytŕhal srdce. Teraz mal v hrudi iba krvácajúcu dieru, ktorá sa stále zväčšovala. „Kde si?“ zašepkal potichu, za tieľ čo mu po lícach stekali slzy. V tom sa ozval zvuk taký tichý, až si Teodor nebol istý, či sa mu to len nemarí.
O chvíľu sa to ozvalo opäť. Tenké vytie, ktoré sa nieslo z lesa. Na nič nečakal. Okamžite sa rozbehol k prvým stromom, a tam, pod malým stromčekom, na neho čakalo vlča. Jantárové oči priam žiarili, volali ho, nech sa k nemu pridá.
„Ale tam by som nemal ísť,“ pomyslel si Teodor, zatiaľ čo sa vlča zdvihlo a odbehlo do lesa. Tam sa zastavilo a opäť sa na chlapca pozrelo. Teodor nevedel, čo robiť. Nechcel sklamať rodičov, nechcel sa odlúčiť od svojho nového kamaráta.
A s ťažkým povzdychom a tichou modlitbou vkročil do lesa. Les bol prekrásny, tajomný, plný života a radosti. Zelené svetlo rinúce sa z neba dodávalo všetkému naokolo nádhernú tajomnosť. Teodor začínal kráčať vpred, zatiaľ čo vlča pred ním ho viedlo. Kam sa len pozrelo, prekrásne vyjalo.
Malé líšky, ktoré sa veselo hrali, zatiaľ čo na kameni nad nimi ležala ich matka a dávala pozor. Pár ježkov, ktorí si kliesnili cestu pomedzi kríky a rastliny, ich fúkanie znelo hravo. Srnky, ktoré ešte boli neobratné a nesmelo na svojich nohách, pozorovali stádo. „Sem budem chodiť častejšie. Aj každú noc.“
Hovoril Teodor sám sebe, keď prekračoval zurčiaci potôčik a premýšľal, prečo mu len rodičia...