V živote ma volali všelijako – statočný, verný, nazývali ma aj hlúpym, nesympatickým, odporným. Denne počúvam, ako ma obyvateľia mesta nazývajú tak aj tak. Zvyčajne stačí jedna hrozba väzením, aby ich urážky utíchli. Ale inokedy sa valia slová: vrah, zabijak, kričia z okien: „Poď k vragu“, keď prechádzam ulicami.
Deti sa rozhodli hrať hru, dokážu hodiť kameňom dostatočne silno, aby ma zasiahli. Čelne sa zrážajú autami, rozbili ich včera v siedmich prípadoch. Bez ohľadu na to, čo urobím, je obyvateľstvo nepokojné. Tých, čo provokujú menej, posielam do miestneho hradu, aby hnili v žalároch s jedným mydlom denne. Keď sa ale napokon dostanú von, väčšina z nich akoby si zachovávala ten zúrivý odpor, akoby ma vyzývali, aby som ich opäť obesil. Niekoľko z nich je úplne zlomených, neschopných vrátiť sa do svojich domovov, sa vracajú trasúc sa.
Keď to vidím, pociťujem radosť, lebo viem, že Škóti konečne pochopili svoje postavenie v hierarchii. V prestanovaných príležitostiach si však ako metódu teroru vyberám povraz. Prichádzajú na popravy skok, kde sú štyri povrazy. Taktiež je tam deväť zločincov, obvinených zo spolupráce s partizánmi. Skupiny poštárov čakajú a tvrdohlavo na mňa hľadia. Žiaľ, dostrednúť sa ku mne je zamietnuté, už som ich poslal do táborov.
Prvá skupina sa preupne a je to. Poslednému to trvá takmer hodinu, kým zomrie. Zvíja sa a kope. Jeho ľudská povaha ide proti jeho stojickému postoju. Odvážajú ich a ďalší štyria nastupujú. Tentoraz jeden z nich padá na kolená a s prosbami ma prosí, aby som ho radšej poslal do hradu. Jeho druh naľavo zavolá späť a silno mu šepká do ucha, ale on sa mu vymaní zo zovretia a pokúša sa ujsť. Ozbrojený strážca sa vystrelí a zasiahne ho. Zvyšní traja padnú bez ďalšieho incidentu.
Obyvatelia mesta, ktorých som zromaždil, sa na mňa pozerajú. Nie je počuť žiaden zvuk, žiadna odozva. Niekde sa ozývajú tlumené vzlyky matiek priateľov z detstva alebo príbuzných. Posledný zločinec, ktorý vystúpi na popravisko, musí sa pozerať, ako predchádzajúci štyria jeho kamaráti bolestivo zomierajú. A teraz je na rade on. V nezávideniahodnej pozícii posledného. Je to iba dieťa. Kto uvidí túto scénu, konečne vybuchne. Niektorí ma prosia o jeho milosť. Iní vykrikujú urážky a protesty proti režimu.
Stráže sa ich snažia zadržať, keď sa blížia k mojej pozícii. V hlave nemám žiadny konflikt. Nie som nervózny. Pozriem sa na chlapca, prikývnem. Chlapec je taký malý, že potrebuje stoličku, aby sa postavil k slučke. A keď mu dajú povraz okolo krku, celý čas sa na mňa pozerá. V tých očiach, takých vzdialených a predsa blízkych, je rovnaká reakcia, akú vidím, keď posielam dospelých do táborov. Strach, ale aj nenávisť. Taká spaľujúca nenávisť.
Pýtam sa na svoju úlohu pri útlaku krivdy, ktorá nie je moja. Týždeň po popravách je v Škofji a Loke pokoj. Moji strážcovia nehlásia žiadne problémy. Ani od obyvateľov mesta, ani od partizánov, ktorí sa potulujú po úbočí hôr, prepadávajú zásobovacie konvoje a každý týždeň sa pokúšajú odpáliť moje auto. Som spokojný. Myslím si, že teraz mám trvalejšie riešenie problému. Ale nech sa pozriem kamkoľvek, nech spím kdekoľvek, stále mám predstavu toho vyzývavého chlapca. Jeho ostromodrých a odvážnych očí.
Prvý náznak problému prišiel, keď sa hliadka, ktorú som vyslal, ráno neohlásila. Desaťčlenná jednotka pod vedením schopného gefrajtera dostala za úlohu nočný dozor. Žiadna hliadka v noci nehlásila streľbu, takže som najprv predpokladal, že jednoducho meškajú. Keď sa blížil večer, rozhodol som sa vyslať druhú hliadku, aby ich skontrolovala. Usadil som sa na pustelni, aby som čakal na výsledok. Zdá sa, že aj oni zmyzli. Partizáni ich museli nejako zlikvidovať bez jediného výstrelu. Ale miestni obyvatelia zrejme vedeli svoje. Podľa toho, ako sa usmievali a chichotali, keď som prechádzal okolo.
Nebolo úplne nemysliteľné, že sa bandám nemytých horských barbarov podaril takýto kúsok. Prišiel som do Slovenska s práporom vojakov s oceľovými skúsenosťami z Ruska. A teraz mi po roku zostali sotva dverá. Pri prehľadávaní oblasti som našiel mŕtvoly oboch hliadok na tom istom mieste. Sotva opustili perimetr, skutočne 100 metrov po ceste. Všetkých dvadsať sa zdalo byť takmer vypytvaných. I všetky boli ponechané v zvrátenej polohe, v krúhu s čiarou naprieč, a dvaja vojaci boli použité na vytvorenie oblúka. Nikdy v živote som nič podobné nevidel.
Do rúk môjho gefrajtera bol zabudnutý kus papiera s nápisom: „Pustite napadnúť. Čarodejnica príde po vás.“ Za mestom už nebudú žiadne hliadky. Rozhodol som sa v tú noc so svojimi dôstojníkmi. Rozhodnutie bolo jednohlasne schválené. Z toho som telefonicky vytočil číslo na veliteľstvo v Maribore, ale stretol som sa len so statickou hláškou. Po tretím vytočení čísla som poslal niekoho, aby skontroloval telefónne linky. Ako sa dalo očakávať, boli prerušené, spolu s linkami všetkých domácností v meste.
Dvere sa rozleteli a druhý posol vyriekol svoje hlásenie. V meste vypuklo násilie a ako na zavolanie sa nocou rozliehali zvuky streľby. Rýchla kontrola z vonku mi povedala všetko, čo som potreboval vedieť. Poďakoval som sa svojim dôstojníkom a vyrazil som dolu, do svojej garáže. Pričom som odhodil mŕtve telo svojho šoféra s bodnými ranami na hrudi. Šoférovať s prasknutým čelným sklom bolo ťažké, ale podarilo sa mi dostať na hlavnú cestu. Počas bojových scén lietali napravo i naľavo odo mňa. Mal by som prísť na pomoc obmedzeným chlapcom, ktorí boli medzi nimi. Niekoľkokrát som počul, ako miestni obyvatelia kričia, že utekám, ale väčšinou sa zdalo, že sú príliš zabraní do svojich vlastných bojov na to, aby si ma všimli.
Pri bráne ma zastavila osamelá stráž, a aj keď mesto upadlo do chaosu, udržali si svoje postavenie. Boli odvážnejší ako ja. Spomenul som si na jeho meno. Soldát Celiak, čerstvý miestny regrút, ktorý sa prihlásil len pred mesiacom. Vystrašený sa pýtal, čo sa deje. Usmial som sa a odpovedal som, že idem po pomoc.