Spracované: 2025-05-31 21:32:17
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Pani Blagojevič kráčala do svojej chalupy po celodennej práci v Napoli. Slnko už skoro zapadlo a keď uvidela rozkvitnutý rúžový krík pred domom, smutne sa usmiala. Bol august roku 1725. Práca v Napoli jej pomáhala dostať sa konečne k iným myšlienkam. Pred niekoľkými týždňami pochovala muža.
Napriek tomu, že bol dlhodobo chorý a už niekoľko mesiacov čakala to najhoršie, netušila, že jeho smrť jej spôsobí toľko bolesti a pocit osamelosti. Chýbala sa za ním veľmi skoro a nedokázala si predstaviť, ako bude žiť bez neho. Pomyslela si, že už nič horšie ako jeho smrť v živote nezažije. Viac sa mýliť ani nemohla. Otvorila dvere na chalupe a vykrikla.
Na stoličke oproti nej sedel jej manžel Petar Blagojevič. Petar Blagojevič žil v dedinke Kisilová. Pravdepodobne súčasné mesto Kisilevo v časti Srbska, ktorá podľa zmluvy v roku 1718 dočasne prešla z Osmanskej republiky do Rakúskeho impéria. Na dodôvodnenie zmluvy prišiel do dediny mladý vojenský úradník menom Frombald. Jeho práca v Kisilovej nebola ľahká, ale dedinčania ho mali radi a dôverovali mu.
Po rokoch pod tureckým útlakom verili, že nastalo lepšie obdobie. Napriek nepopísateľnému strachu sa stará žena, že omdlela. Oprela sa o zárubňu dverí a pozrela sa ešte raz na muža sediaceho na stoličke. Hrôza jej prebehla celým telom. Chcela ujsť, no nohy ju neposlúchali.
Stála ako zmrznutá. Muž na stoličke pomaly zdvihol hlavu. Na tvári nemal ani najmenšiu známku choroby, ktorá ho nakoniec po niekoľkomesačnom boji zabila. Vyzeral úplne zdravo. Ako v snoch začula jeho hlas.
„Prišiel som si po teba.“ Do ôsmich dní zahynulo v Kisilovej deväť ľudí. Na smrtelných posteliach obete údajne tvrdili, že ich v noci krvtil Blagojevič. Frombald týmto svedectvám neveril. Bol presvedčený, že v Kisilovej sa začal šíriť mor.
Do Viedne už poslal správu, nech prinesú lieky. Nijakým spôsobom nedokázal na smrť vystrašeným dedinčanom vysvetliť, že úmrtia musia mať logické vysvetlenie. Odrazu v trojhodinovom dome niekoľko dedinčanov. Neovládal dobre slová cintorín a upír.
Dedinčania sa rozhodli vykopať a preskúmať, či neobsahuje známky vampirizmu, ako sú rastúce vlasy, fúzy a nechty a absencia rozkladu. Požiadali ho, aby bol zmyselný kňaz prítomný na procese ako zástupca administratívy. Frombald sa ich pokúsil presvedčiť, že najskôr treba požiadať o povolenie rakúske úrady v Belehrade. Miestni to odmietli, pretože sa obávali, že v čase, kým povolenie príde, môže byť celá dedina vyhladená upírom.
Očom tvrdili, že sa to už stalo v tureckých časoch. Žiadali, aby samotný Frombald okamžite povolil postup, inak opustia dedinu, aby si zachránili holý život. Frombald bol nútený súhlasiť. Nohy sa im zabárali do hlbokého blata. Lialo ako z krhly.
Štyria chlapi neúnavne vykopávali hlinu z nedávneho hrobu. Až kým sa v poriadnej hĺbke neozval pod ich nástrojmi dutý drevený zvuk. Pomocou lán vyťahovali truhlu. Frombald si dal preč tvár. Niekoľko týždňov hnijúca mŕtvola mala poriadne zabáchať.
Keď však vyťahovali posledný klin, za otvorili vek, na telo našli neporušené. S úžasom zistil, že vlastnosti spojené s upírmi v miestnej viere sú skutočne prítomné. Telo nebolo rozložené. Vlasy a fúzy narástli, bola tam nová koža a nechty. Za telom, čo staré sa odlupovali.
A v ústach bolo vidieť krv. Potom ľudia, ktorí boli viac pobúrení ako prekvapení, prepichli Blagojevičovo telo dreveným kolom, čo spôsobilo, že cez uši a ústa mŕtvoly prúdilo veľké množstvo úplne čerstvej krvi. Nakoniec telo spálili. Frombald napísal svoju správu o prípade s žiadosťou, aby v prípade, že sa tieto činy ukážu ako nesprávne, nemohol byť za ne vinený, pretože dedinčania boli od strachu úplne nepríčetní.
Správa o tejto udalosti bola jedným z prvých zdokumentovaných svedectiev o viere v upírov vo východnej Európe. Vydali ju viedenské noviny „Vínerische Zeitung“. Dnes sa nám zdá ako divný čas. Najútulnejším miestom našich rokov bola pre Arnolda a Paulého krčma. Na začiatku novembra v okolí medvenej dedinky na juhu Srbska začali dažde a vonku sa ochladilo.
Vojnový veterán z oblasti ovládanej Turkami nemal rodinu a svoj dôchodok prepíjal každý večer. Chlapov z dediny, ktorí nikdy nevyšli z rodnej obce, bavilo počúvať príhody zbytkov a o tom, ako sa žije v ďalekých krajinách. Dnes večer však Arnold vypil vína viac a k svojim obvyklým príhodám pridal ešte jednu.
„Bolo to už dávnejšie, boli sme s regimentom v Grécku, alebo kde to bolo. A tam ma v noci napadol upír. Lial si na mňa a začal hryzť. Odháňal som ho, ale on mal ešte väčšiu silu.“
Z úst mu išlo niečo ako syčanie a mal v nich ostré biele zuby. Lomcoval mnou hlava nehlava a aj ma uhrýzal, ale nakoniec som ho poriadne nakopal do zadku. Pri posledných Arnoldových slovách sa chlapy na neho s podozrením pozreli. Arnold to však zaregistroval a rýchlo pokračoval.
„Po uhryznutí som si vyliečil, veď ma konal upír. Niekoľko dní som chodil okolo linuzieho hrobu, lebo vedel som, kto to bol. A táto upírstva ma vyliečilo.“ Chlapy si vydýchli, uverili mu. Posledné dni bývalo Arnoldovi zle a radšej, ako by vypil ešte jeden pohár vína, pobral sa domov poriadne vyspať.
Na druhý deň však zvláštna opica neprestávala. Z dňa na deň mu bolo horšie a horšie. Posledné dni svojho života už iba ležal v posteli. V horúčke sa jedného dňa obliekol a vybral sa trochu prejsť. Dúfal, že čerstvý vzduch mu urobí dobre.
Pri ceste zakýval okolo idúcemu vozu na pozdrav, zapotácal sa a spadol. Kolesá voza mu zlomili väz a Arnold Paola v decembri roku 1726 zomrel. Pochovali ho na miestnom cintoríne, odkiaľ sa medveď išiel ďalej. Na príhodu krčmy dedinčania zabudli. Neprešiel ani mesiac, kým sa Arnold vrátil.
Asi o päť rokov neskôr, v zime 1731, nastala nová epidémia vampirizmu. Počas niekoľkých týždňov zomrelo viac ako desať ľudí. Niektorí z nich len za dva alebo tri dni neskôr.