Spracované: 2025-05-31 21:32:16
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Túto epizódu napísal spisovateľ Adam Kováčik, autor výborného hororového románu s názvom Nemé hlasy. Ak sa vám epizóda páči, môžete ho podporiť kúpou knihy za exkluzívnu cenu 12 eur, a to s osobným venovaním pre seba alebo vašich blízkych. Odkaz na objednávku nájdete v popise epizódy. Exkluzívna cena 12 eur platí iba na Krvavom Dobšinskom.
Krvavý Dobšinský. V kúpeľni som si v rýchlosti prepláchol tvár studenou vodou, zuby ostali neumyté, naozaj sa mi nechce. Len som použil ústnu vodu a poriadne som ich povyplachoval. Ešte je popri mne tma a premálo zívam. Lhanie, oka nie a nie je zaž mojit.
Pracujem ako kontrolor kvality a máme mať audit. Som z toho nervózny ako pes. Už si jedol? Opýtal som sa pri vkročení do kuchyne. Áno, mal som párky.
Odvetil malý Mateo, pričom do seba tlačil akýsi keks. Ahoj, zlatko, tu máš kávu, povedala Irena a ako správna milujúca manželka mi podala dvojdecovú šálku plnú poctivého turka. Dobre ráno, ďakujem, odvetil som s plnými ústami a zapil raňajky dúškami kávy.
Na poť ideme, máme ešte robotu. Potlapkal som Maďka po pleci a ten okamžite bez okolkov zoskočil a bežal sa obuť. Kedy prídete? Okolo druhej, zamrmlal som s pohľadom na hodinky.
Práve odbilo niečo po 9 ráno. Potom volaj, skriekla z kuchyne Irenka. S povzdychom som si obuľ sandále na bosých nohách. Teším sa, tato.
„Značením,“ vyhlásil Maďko. Ešte som mu úsmevom postrapatil vlasy. Musím uznať, tie najkrajšie lesy sú nádherné. Zelené, čerstvý vzduch, pokoj. A nádherná atmosféra nedotknutej prírody.
Toto moja duša potrebovala. Vypadnúť. A to tam budú preliezky. Áno. V Slavošovciach sa narodil Pavel Dobčinský a ten areál, kam pôjdeme, je podstatou jeho rozprávok. 
Tí preliezky sú, akože, v symbole jeho rozprávok. Sól nadzla to po polvár a spisovateľ som čítal na internete. Veď uvidíme. Maďko radosne búchal nohami o moju sedačku, čo mi však nepridávalo na dobrej nálade.
Ale veď si to uži, kedy už má vyhľad. Okolo desiatej sme dorazili na miesto. Na moje počudovanie v areáli nebol takmer nikto. Zopár detí, asi tri rodiny. V sobotu ráno v takýto krásny deň som očakával viac ľudí.
„Á, pozri tam!“ Ukázal Maďko hneď na prvú preliezku a držal ma za ruku, skákal a ukazoval prstom. „Vidíš to? Chceš ísť za hračo?“ 
„Áno, áno, môžem?“ 
„Chodť. A pekne sa hraj.“ Ani som to nedopovedal, Maďko sa rozbehol. Prešiel som pohľadom po celom areáli, na ktorého konci sa nachádzal tunel. Následne sa mi očistretli s jednou z mamičiek, sediacou na nedalekej lavičke.
Usmiala sa na mňa, keď som podišiel bližšie. „Dobrý deň, môžem si prisadnúť?“ 
„Samozrejme, nech sa páči,“ odvetila prívetivo hnedovláska a posunula sa o čosi ďalej.
„Joj, bože, ale je teplo,“ vyhlásil som, sadnúc si. „S týchto miest.“ 
„Hej, hej, som. Nepriamo odtiaľto, z Revúcej, nedaleko.“
Ani prikyvovala s otvorenými ústami. „Ja tiež. Áno, to je blízko, veď to je taký stred trojuholníka: Revúca, Rožňava a Dobšiná.“ Tentoraz som súhlasne prikyvoval a pri tom som si podvedome masíroval pravé zápästie.
„Čože máte s rukou?“ vyzvedala pani, ako klasická mamička na materskej, ktorá nemá čo robiť, len dozerať na deti. Samozrejme, že vy už máte každú možnú interakciu s dospelými. „Ja pracujem v automobilovom závode a mali sme také zložitosti dva dni. Namohol som si zápästie, vieš.“
„Noci sa mi ani spať nedalo,“ odvetil som a sám pre seba som zaklamal, že nepokojná noc bola spôsobená bolesťou ruky, nie chystajúcim sa auditom. „To musíte dávať pozor. A to ste tu ešte neboli?“
„Nie, nebol. Ale dlho som to sľuboval, synovi, že dnes pôjdeme. Čo neurobíme pre svoje deti, že?“ 
Ďalej som si premietal ruku a pritom sledoval deti, ako sa hašterili, kto pôjde na preliezky ako prvý.
„Ten je váš?“ opýtal som sa pri pohľade na Maďka, ktorý sa blížil k inému chlapčekovi. 
„Hej, aj dievča. Sú súrodenci, sú rok po sebe. My máme našťastie len jedného.“
„Dvoch v takomto veku mať, to by ma kleplo,“ povedal som so smiechom a pani sa tiež zasmiala. „Človek si zvykne. Tu, keď ich zoberiete, máte o pokoj postarané. Len vám dám radu.“
„Dávajte pozor, nech sa vám nerozbehnú do tunela. Raz sa tu stalo niečo také.“ Pani sa zahľadela na tunel. „Rodičia sa rozprávali a chlapček tam sám behol.“
„Asi pred piatimi rokmi to bolo. Išiel tunelom a nevedel, čo. Čisto ho zduchlo, alebo splesnelo, alebo tam bol duch, dostal astmatický záchvat.“
„Našli ho v tom jednom výklenku, kde ešte ostali aj drevá na podpálenie, keď si stavali tunel. Zadusil sa. Chvíľa nepozornosti bola. Prepáčte, to je hrozné. A tých rodičov, čo museli prežívať.“
„Nechcem o tom ani rozmýšľať.“ Nedlho po tom, čo mi to pani dopovedala, prešiel mi chrbtom mráz. A od vtedy som oči z Maďka nespustil. Viem, bol to iracionálny strach. Rodič takto funguje, inak nedokáže.
Bojí sa aj keď nemá čo. Na koniec to bol veľmi pekný výlet. Maťko sa hral s ostatnými deťmi a my sme s Alžbetkou prediskutovali základnú, strednú a ešte aj vysokú školu. Muža doma nemá. Ten chodí do Nemecka na služobné cesty.
Keď Alžbeta raz potrebovala odbehnúť. „Prosím ťa, Vladko, vyži mi postrážiť deti na dve minútky. Neď prídem, len si tu behnem do potravín za rohom. Keby niečo, tam je Ľudmila, suseda.“ Ukázala hlavu na ďalšiu pani, čítajúcu knihu neďaleko, sediacu na ďalšej lavičke.
„Chodť, chodť, Ľudmila, prizrieme sa.“ Odvetil som a Alžbeta sa ihneď so vzopretými rukami a poklusom vybrala preč. Pokojne som sa ihneď oprel do lavičky. Teplé lúče ma pálili na hlave a vánok hneď na to ochladzoval. Bolo to príjemné.
Až sa mi asi na dve sekundy zatvorili oči. Zdalo sa mi to naozaj len ako dve sekundy, keď som pocítil na ruke niečo silné. S preľakom som otvoril oči. Bol to Maťko. „Chodť si, chodť si.“
„Radko išiel do tunela. Ja som tam nechcel ísť.“ I hneď som sa stroho postavil. Pravdepodobne hovorím...