Spracované: 2025-05-31 21:32:16
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
V malej ločke sme sa s bratom plavili po pličinách. Veselo sme sa odrážali od dna. Až tam si, že nad hladinou bola mnámla. Zmocňovala sa nás hrôza. Zvláštne rastliny, po ktoré sme chodili na to miesto, stále keď slnko prestávalo hriať a mali nás nakrmiť počas celej zimy, tam nebojili.
„Zhnité ráko si je,“ kričali sme od zúfalstva. Vedeli sme, že to pre nás všetkých bude znamenať istú pomalú smrť od hladu. A v tom som to spravil. Pudetil som zlosť, zlosť ako nikdy dovtedy. V nepoznanej zúrivosti som veslom utrel svojho brata po tvári. Nič nedušil, stratili vedomie hneď po prvom údere.
Potom som ho upil na smrť. Odkiaľ vieš, že to, čo sa deje, je skutočné? Ešte nikdy sa vám nesníval sen, z ktorého ste sa nevedeli prebudiť? Taký skutočný, že všetko zrazu prestalo dávať zmysel. Návzájom výsbe, ktorú poznáte ako vlastnú dláň, nie sú dvere do iného sveta.
„Nemusí to byť v tomto živote. Ale môžete si byť istý, nie je to len náhoda, že odpovede prídu, ak po nich budete túžiť ako ja.“ Kým som si uvedomil, čo som spravil, bola už noc. K svojej skupine som nezanevrátil. Sám v tichu som strávil krátky zvyšok života.
Umrel som od hladu. Trvalo to niekoľko mesiacov. Ešte som žil, keď ma bezvládne našla divoká zver. Kým som vystúpal po špirále a stál som za človekom, prešlo nepredstaviteľne dlhé obdobie. Zažil som niekoľko koncov sveta.
Prežíval som v dierach v zemi. Dokázal som sa prispôsobiť podmienkam a znova vyznať svetlo v tých najrôznejších podobách. Čím všetkým som bol, kým som sa stal človekom. Naozaj ste sa nikdy nezamysleli nad tým, čo všetko sa vo vás nachádza? V vašej mysli.
Čím všetkým si vaši predkovia museli prejsť, aby sa z vás stala taká komplexná bytosť? Že sú vo vás spomienky prvých ľudí, putujúcich nekonečné roky, ich tajomné príbehy. Čím všetkým som bol, kým som sa stal človekom. Že sú vo vás spomienky prvých ľudí, putujúcich nekonečné roky, ich tajomné príbehy. Spomienky na bohov, ktorí my, mimochodom, nikdy neboli bohmi, ale stali sa nimi.
Príbeh tvorov, ktorí predchádzali ľuďom. Po svojom prvom živote som strávil nekonečne dlhé obdobie na mieste, ktoré sa nazýva Naraka. Uväznený v najtemnejších komôrách tohto hrozného miesta. Hlad som nemal fyzicky. Chlad a tmu nebolo možné necítiť.
Všetko sa, absolútne, zastavilo. Pri plnom vedomí som nebol schopný žiadnej obojby. Neprenikol tam ani lúč svetla. Môj duch zostal na tomto mieste 7000 rokov. Vstále som však mal nádej.
Hľadel som, že môj čin ostal v mysliach ľudí. Mal som nádej, že časom sa nájdu ľudia, ktorí budú môj príbeh rozprávať, aby nikto nezopakoval to isté, čo ja. A som nezávisle od svojej vôle dostal ďalšiu šancu. Zpočiatku sme boli radi, že sme nezomreli. Trosky našej lode pomaly prinášalo more na breh.
Niekoľko dní sme sa na tom pustom ostrove snažili poskladať aspoň plť, ktorá by nás mohla vziať späť domov. Neboli tam však stroje. Niektorí zo zúfalstva začali piť vodu z mora a potom úplne zošaleli.
Myslel som si presvedčený, že toto je posledná noc môjho života. Vošiel som do mora. Prúd ma tál hlbšie a hlbšie. Nebojoval som s ním. Cítil som, ako sa mi dostáva voda do pľúc.
A potom som už nič nevnímal. Voda ma vyplavila na neznáme miesto. Nevedel som, kde som. Niekoľko dní som si myslel, že som mŕtvy a toto je trest. Ostrov, na ktorý ma more vyplavilo, však nebol pustý.
Nebolo pustý ako ten pravý. A ochutnal som jedlo, ktoré sa tam nachádzalo. Vôňavé ovocie, zátoky a plné ryby. O niekoľko týždňov som si postavil chatrč z bambusu a banánových listov. Toto miesto sa stalo mojím útočiskom a väzením po zvyšok môjho života.
Neviem, koľko rokov som každý večer pozoroval západy slnka. Koľko rokov som nehybne sedel a sledoval svet okolo seba. Pozoroval svoje myšlienky. Až kým som sa nenaučil schopnosť, ktorú sa podarilo v celej histórii sveta iba málokomu. Toto už na sklonku života.
Sedel som nehybne, počúval tichý šum mora. A so zavretými očami sa všetko akoby zastavilo. Všetko trápenie. Každý aj ten najmenší strach zrazu utíchol.
Ostal len tichý šum. Už som netúžil dostať sa z ostrova. Už som sa nebál môjho osudu. Ani rozbúreného mora. Z toho tichého mora.
Ma vytrhla až smrť. Zastihla ma v spánku v mojej vernej chatrči. Myšlienky a poznanie, ktoré sa ma dotklo na tom ostrove, niekedy som tam nikoho nestretol, niekedy som sa s nikým nerozprával. A predsa. Môj duch sa ocital zrazu na rôznych miestach.
Prežíval som v myšlienkach, v úvahách. Dotkol som sa veľkých a dobrých rozhodnutí. Počas môjho tichého života ma nikto nepoznal. Po mojej smrti sa môj pokoj nadobudnutý na tom ostrove dotkol všetkých. A potom prišla ďalšia šanca v tom tajomnom kruhu života, ktorý sa týka každého z nás.
Povedal som, že na svete lapryne je sláčajka. Svojich rodičov som nepoznal, bol som mladý a plný sily. Pracoval som na lodi. V tom čase bolo množstvo príležitostí spoznávať nový svet, ktorý sa nám Európanom otváral. Prihlásil som sa na plavbu, ktorá mala znamenať obrovský úspech našich lodstiev.
Veľká plachetnica, skúsený kapitán, s ktorým by som šiel na dobrodružstvo, kde. Oboplávali sme Indiu a boli odhodlaní ísť na miesta, kde ešte nikdy žiadny Európan nebol. Vybrali sme sa ďalej.
Stretlo nás však nešťastie. Búrka odviala loď ďaleko od pevniny. Kapitán sa ale odmietol vrátiť, len stále na východ, stále na východ.
Sľuboval nám, že v mapách je nová zem s obrovskými pokladmi. Dlhé dni sme nenašli nič, nenašli sme nič. Okolo nás bol iba nekonečný oceán. Keď sme sa niekoľko dní pre bezvetria nepohli, na lodi prišla vzbura. Kapitána som podrezal jedným nožom.
Vzbúrení si obrátili plachty späť, lenže vietor nám stále nepomáhal. A zásoby nám došli. Niektorí skočili do mora a utopili sa. Iní sa obesili na lanách od plachiet. I všetkých sme nechávali tam, kde ukončili svoj život.