Spracované: 2025-05-31 21:32:15
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Upír Vekishovský. Keď staré kroniky neklamú, stalo sa to niekedy okolo roku 1900. Život bol vtedy iný ako dnes. Ľudia chodievali spať o veľa skôr. Nebola elektrina, žiadne osvetlenie. Noci boli dlhé a temné.
Dni krátke. Príbeh, o ktorom teraz idem hovoriť, ste možno už zažili. Sú to noci, keď nemôžete zaspať a obchádza vás des, nepochopiteľná hrôza. Tomuto stavu sa hovorí apnoe. Človek vtedy cíti tlak na hrudi.
Dýchanie je zrýchlené. A celým telom pulzuje strach. Odkedy je človek človekom, dejú sa tieto veci. Keď medicína ešte nepoznala slovo apnoe, naši predkovia tomu vymysleli meno: upír.
Ten, o ktorom vám idem porozprávať, sa po smrti vrátil medzi živých, aby trápil tú, ktorá mu bola najbližšia – svoju úbohú sestru. Boli to zvláštne tie dievčatá. Od detstva sa s nikým nekamarátili, nehrali sa so žiadnymi deťmi. Vždy postávali bokom.
Tieto dvojčatá sa od seba ani nepohli, skoro vôbec nerozprávali. Napriek tomu, že ich podivnosť bola pre ostatných až strašidelná, nikdy sa neprestávali usmievať. To bolo ešte desivejšie. Akoby ani neboli z tohto sveta. Nič nechceli, nič nepotrebovali.
Iba jedna druhú. Vyrastali v malom dome s jedinou izbou. Ich rodičia boli možno aj radi, že tie dievčatá veľa nezjedli, pretože v dome nebolo ničoho navyše.
Ich mená boli Angela a Barbora. Hoci boli dvojčatá a niekto vrátane ich rodičov ich nevedel od seba na prvý pohľad rozoznať, Angela bola o nepatrnú chvíľu staršia a na čele mala malú jazvu. V tajomnom svete, ktorý mali medzi sebou, sa o niekoľko minút mladšiu sestru starala. Ona bola tá, ktorá rozhodovala o tom, čo budú cez deň robiť, kam sa pôjdu prechádzať. A v noci jej rozprávala príbehy.
Nepočuteľným hlasom jej vykladala rôzne divné historky. I hrdinami boli deti s rôznymi chorobami. Malé dievčatá, ktoré bezrú gánkoch. Detskými slovami hovorila o zvláštnych bytostiach, ktoré občas prichádzajú a odvádzajú malé deti do záhuby. Neprestávala sa pritom usmievať.
Po jednom z týchto bizarných nočných príbehov sa na chvíľu odmlčala. Pomaly sa naklonila k sestrinmu uchu a s tým divným úsmevom jej povedala: „Sestrička, poviem ti tajomstvo. Keď budem veľká, nebudem môcť dýchať rúkami ani nohami.“ Jej desivá predpoveď sa naplnila.
Skoro na to si jej rodičia všimli, že sa jej detské prsty krútia neprírodzeným spôsobom. Čoskoro jej robilo problém už aj vstať z postele a po niekoľkých rokoch už vôbec nevstávala. Keď rodičia zomreli, starala sa o ňu už len jej sestra a nebolo to pre ňu žiadne potešenie – starať sa o bezvládnu ženu, krmiť ju, dávať jej piť, obracať a prebaľovať. Posledné roky svojho života už ani nerozprávala. Len sa v jednom kuse usmievala.
Napriek nešťastnej chorobe, ktorá ju postihla, vyzerala šťastne, kým sa o ňu jej sestra starala. Vtedy mala všetko, čo chcela. To sa ale začalo skoro meniť.
Stále, keď Barbora vyšla, čo i len na chvíľu z domu, bola Angela zúrivá. Nedokázala rešpektovať dokonca ani to, že išla nabrať vodu zo studne. Musela byť stále pri nej. Chvíle, keď jej mladšia sestra mala, boli vtedy, keď jej staršia sestra spala. Vtedy rýchlo porobila, čo bolo treba.
Nakrmila zvieratá, podojila kravu a utekala naspäť k sestre, aby bola pri nej ešte predtým, ako sa zobudí. Jej smrti nikdy nepriala. Bola rozhodnutá, že budú spolu navždy. Alebo kým bude treba. Túto možnosť si však nechcela pripustiť.
Nechcela uveriť tomu, že jej sestra, akokoľvek je chorá, by mohla zomrieť skôr než ona. Ešte nebola dospelá. Ešte po nikom netúžila. Nikdy si neuvedomila, že jej život by mohol byť šťastný. Až do chvíle, kým nespoznala svojho muža.
Chodieval za osamelým dievčaťom najskôr potajomky, aby susedia nepovedali. V noci, keď Angela zaspala, sa Barbora vytratila do záhrady. Tam sedeli a rozprávali sa dlhé hodiny. Keď na to Angela prišla, dostala záchvat. Znenávidela Barboru a prestala jesť.
V jej očiach bola nenávisť a za nemými ústami tie najhrôzostrašnejšie prekliatia. Toto peklo však netrvalo dlho. O niekoľko dní Angela zomrela. Po jej smrti sa Barbore uľavilo. Bolo to dobré dievča, preto si nechcela priznať, že smrť sestry mohla byť vykúpením.
Ale bolo to tak. Strach a bolesť, ktoré ju celý život ovládali, boli zrazu preč. Nemohla uveriť tomu, že je slobodná. Po prvýkrát v živote naozaj slobodná. Zrazu mohla ísť, kam chcela.
Do domu bývalej hrôzy, bolesti a zármutku zasvietilo po dlhých rokoch slnko radosti. Barbora sa vydala a mala deti. Jej radosť však trvala iba krátko.
Raz, keď deti išli spať, išla potme zavrieť dvere do malej maštaľky za domom. Vonku bola zima, fúkalo a po zemi sa šíril mráz. Zrazu sa za ňou zabuchli dvere. V úplnej tme obzerala všade okolo, snažila sa zorientovať a spoň malý náznak svetla, záhadný bod. Čo sa to deje?
„Andrej!“ volala potichu na svojho manžela. Dvere vyzerali byť zamknuté zvonka. Nechcela kričať, aby si deti nezačali zvykať na tmu. V tom si všimla, že pod truhlicou so zemiakmi je kus bielej látky.
Sklonila sa k nej. Tú látku spoznala. Bol to kúsok šiat, v ktorých pochovali jej manžela. Za malým oknom do záhrady si všimla pohyb. Postavila sa na truhlicu, aby lepšie videla, čo sa deje.
Dúfala, že to bude Andrej, ktorý ju išiel hľadať. Postava, ktorú uvidela, však nebola jej manžel Andrej. Uvidela svoju niekoľko rokov mŕtvu sestru. Ešte v ten večer povedala všetko Andrejovi. Ešte v tú noc potreli prahy domu cesnakom.
Za svitu petrolejky pokropili hlinenú podlahu svätenou vodou a nad dvere zavesili kríž, ktorý Andrej vyrobil z dvoch kúskov dreva. Svojej žene veril a vedel, že keď niečo povie, myslí to vážne. Keď prišla s hrôzou za ním, veril jej každé slovo. V tú noc sa už Angela k tomu nepriblížila. Čoskoro však začali hovoriť susedia.
Jednému zmizol kohút, druhému dve ovce. Ďalšiemu mu zdochla krava. Dedina mala do činenia s upírom. Poverčiví sedliaci vedeli presne, o čo ide. Netušili však, kto by...