Už ste počuli o výzve V666? Tri noci v hrobe, na toto získaj slávu. To nie je len nejaká ďalšia internetová poplašná správa. Ale čo ak vám poviem, že ja som to vyskúšal? Že rakva nie je prázdna, že niečo sa cestou obrazom ku pozera.
Tu výzvu som splnil. Tri noci. 50 tisíc followerov. Jediné, čo som riskoval, bolo moje duševné zdravie. Hovorili, že je to fake, že som sfalšoval výkriky od tlačky rúk, tie oči.
Ale pravda je taká, že vo mne je nejaký duch z povesti. Je to skutočné. A ak ste tie videá videli, už je to vo vašom telefóne. Toto boli moje tri noci v hrobe. Krvavý Dobšinský.
Stalo sa vám niekedy, že ste mali v hlave prázdno, že vám nebezpečenstvo prišlo ako nejaký spôsob úľavy? Mne bolo, keď som našiel výzvu V666, tri noci v hrobe, natočiť to, získať peniaze, followerov, uznanie. Ľudia sa mi v komentároch smiali. Urob to, z babráka, s rapom. Vymyslel som si duchárske divadlo.
Ale môj život bol už aj na posmech. Výpoveď z bytu na chladničke, posledná správa od priateľky, mi kričala z mobilu. Ty vieš len utekať. Nič nikdy nedokončíš. Nešlo mi o peniaze.
Jej správa bola dôležitá. Chcel som jej dokázať, že niečo dokončím. Jej. A hlavne sebe. Aj keby ma to malo zabiť.
Cintorín Svetého Ignáca nebol na žiadnej mape. Našiel som ho v jednom vlákne na Reddite, zapadnutom v konšpiračných textoch a rečiach o satanizme. Správca cintorína vyzeral ako fosília v Monterkách. Za pokorenú 20-eurovku mi predal lopatu a povedal: „Pôjdeš potrebovať hlbšiu jamu.“
Keď som sa spýtal, prečo, len sa zarehotal. Zuby mal ako puknuté náhrobky. „Tam dole niektoré veci majú hlad.“ Ignoroval som ho. Vybral som si neoznačený hrob.
Žiadne meno, žiadne dátumy, len preliačené miesto. Pôda zapáchala. Bola kyslá. Ako by sa v nej niečo rozkladalo. Lovet, čo som čakal, bol som na cintoríne.
Lopata sa zabárala do zeme. A s každým zaborením bol vzduch ťažší a ťažší. Bolo to ako dýchať cez mokrú handru. Potom som narazil na rakvu.
Lopata prerezala drevo a mne do nosa udrela sladká hniloba. Ako plesnivé kvety. Bola prázdna, musela byť. Ale otvor vo veku.
Vyzeral, ako by ho niečo prehryzlo. Prvá noc. Spustil som sa do vnútra. Steny hrobu sa na mňa tlačili. Naštartoval som GoPro, červené svetlo sa rozsvietilo.
A ešte to debilné zaklínadlo: „Výstražca prahou, pozývam ťa.“ Ticho. Potom som však začul nejaké zvuky.
Nešlo to zvonku. Bolo to zo spodu. Mokré, rytmické búchanie na rakvu. Ako päsť. Ako tlkot srdca.
Zmeravel som. A vravel som si, že to sú len potkany. Len potkany. Ale keď som priložil dlaň na dno hrobu.
Cítil som vibrácie. Niečo živé sa škrabalo bližšie. Kamera zachytila všetko. Moje nervózne záškolby. To, ako som civel na zem.
Ako by sa mala pretrhnúť. Keď som si na hrávku pustil. Znelo čudne. Ako by tie slová povedal niekto iný. Ale neč.
Aploudol som to. Za 6 hodín. Milión videní. V komentároch ma volali podvodník, génius, loser. Ale jedna súkromná správa ma vystrašila.
Bola od užívateľa, ktorý si hovorí „Watcher“. Myslíš si, že ty užívaš jeho. Ale on už teba užíva.
„Dokonč výzvu. Páči sa mu tvoj strach.“ Vymazal som ju. Snívalo sa mi o očiach zašitých železnou niťou. Hlas sa zašepkal.
„Ešte dve noci. Len začíname.“ Druhá noc. Rob pozubil znova užé. Ako by jeho steny mali zuby.
Za posomkou pročku. Vyšli zo mňa slová výzvy. „Výstražca právou, pozývam ťa.“ Zuzd mišla para. Zamieňala objektív.
Potom sa to škriabanie ozvalo znova. Toto neboli potkany. Tentokrát nie. Boli to nechty. Pomalé, premyslené ťahy po veku rakvy.
Ako by niečo skúmalo tvár dreva. Priložil som ucho na spodok. A začul som to. Vlhké. Bublavé.
Dýchanie. Vzduch sa zrazu zmenil. Neviem to vysvetliť, ale zrazu.
Páchlo ako pokazené mäso. V kombinácii s tou mokrou hlinou to bolo neobyčajne odporné. Pozrel som sa na mobil. Valili sa komentáre. FAKE.
Nuda. Ale jedno úplne. „Watcher. Chutí mu tvoj strach. Pokračuj vo výzve.“
Už je skoro tu. Odhodil som telefón. Narazil do dna hrobu. Ale tie slová zostali vypálené v mojej hlave.
Už je skoro tu. Prišiel chlad. Hrobový chlad. Začal od nôh. Zaliezol pod rebrá.
Z úst mi vychádzal smrznutý dych. Kamera v nočnom režime svietila na zeleno. A keď som si záznam pustil, uvidel som. Svoju tvár. Vyčivenú a na petu.
Ďakujem. Ďakujem. Ďakujem. Ďakujem. Ďakujem.
Vyčivenú a na petu. Oči mi behali ako zviera v pasci. A za mnou. Tieň. Aká si zhrbená postava s priveľa kĺbmi.
Hlavu mala naklonenú ako zvedavý pes. Zakričal som. Tieň sa nepohol. Okolo polnoci sa vzduch začal vydúvať.
Z praskliny sa vyvalila para. Snažil som sa vykopať sa z ostie na robu, ale zem stvrdla ako kosť. Bol som uväznený. Vtedy prišiel ten hlas. „Si dobrý klamár.
Ale nám. Klamár nemôžeš.“ Tušil som sa. Rukou som námatal lopatou. Stále bola pokrytá včerajšou hlinou.
A naslepo som udrel do rakvy. Čepeľ prenikla do dreva. Ďakujem. Ďakujem. Čepeľ prenikla do dreva.
A hrob zaplnil alina. Ďakujem. Ďakujem. Dokonč. Posmieval sa hlas, ktorý znel ako mia.
Ďakujem. Ty aj vždy všetko vzdáš. Čakám. Čakám. Úsvit pol stále nekonečne ďaleko.
Čakám. GoPročka umrela ako prvá. Jej červené svetlo zhaslo. Potom baterka.
Spodok rakvy sa roztrhol. Chladné prsty sa dotkli môjho členka. Keď vyšlo slnko, ležal som stočený do klbka. Nohavice som mal premočené od moču.
Rakva bola zas celá. Žiadne škrabance. Žiadne praskliny. Lenže na mojich rukách boli odtlačky iných rúk. Malých.
Akoby patrili dieťaťu. Internet vybuchol. Najlepší fake CGI. Ale správy od Watchera prichádzali ďalej.
Teraz je v tvojej hlave. Posledná noc. Ukáže ti svoje oči. Hlas sa mi znova ozval. Sinula.
„Dokáž opak. A potom všetkým sa skrýva iný hlas. Už sa to blíži. Už si môj.“ Rozmýšľali ste niekedy o tom, čo všetko by ste dokázali spraviť iba preto, aby si vás niekto všimol?
Aby ste boli dôležití. Tretiu noc možno bol človek len babka zpučená od adrenalínu. Moja myseľ sa trhala ako zhnitý povraz. Rob ma čakal. Rakva podobne púzovala.
Kameru som už ani nenastavoval. Bolo mi to jedno. Výzva zo mňa vyšla sama automaticky. „Výstražca právou, pozývam ťa,“ ako kapitán, ktorý nepozná môj hlas. Zem sa triasla.
On vstal. Nie z rakvy. Ale zo vzduchu.
Jeho rám na obrastenom machom spustený až po zem. Jeho tvár. Bože, jeho tvár. Večka mala zašitá hrdzavými reťazami. Koža okolo opuchnutá ako zapálené rany.
„Pozri sa na mňa.“ Jeho slová sa mi vplazili do lebky. Pevne som zavrel oči. „Pozeraj sa, nepozeraj sa, nepozeraj sa.“ Chladné prsty mi chytili za ruku.
Nepoli do ruky. Ale korene trhli mi hlavou do zadku. Prinútili ma otvoriť oči. Jeho večka sa roztrhla. V nich.
Žiadne oči. Len prázdnota. Čiernejšia ako vesmír. Pohlcovalo to všetko svetlo. Vzduch a môj výkrik.
Nepoli však prázdne. Boli v nich stovky. Tisíce tvárí, uväznených v nemom kriku. Pohybovali ústami. Videl som tam mňa.
Videl som seba. Teraz ty. Zachripel si. Korene sa mi zavrtali do očí. Bolesť.
Vtedy som pochopil. Výzva nebola len hra. Bol to kanál, ktorým sa živil. Každé video, každé zdieľanie, každý fake komentár to všetko živilo. A ja som upriamiť hostinu.
Keď som sa prebral, bol som slepý. V nemocnici vraveli, že som si oči vyškriabal sám. Na internete ma nazývali klamár, kaskadér. Aj legenda. Neverili, že krv pod mojimi nechtami nie je moja.
Ani, že som v mojej hlave, ktoré silnejú každú noc. Sledujú ťa. Najhoršie je, že toto nemôžem povedať ani polícii, ani doktorom na psychiatrii. Ja stále natáčam. Každú noc namierim mobil do tmy a odriekam tú výzvu.
Videá sa nahrávajú sami. Žiadne oči, žiadna tvár, len hlas, ktorý nie je môj, sičí. Tri alebo štyri noci, alebo navždy.
Komentáre sa stále hrnú. „Wow, to je hrečný výkon.“ Ale ja poznám pravdu.
„On je teraz v kode, v pixeloch, je v Wi-Fi. Uvidíte. Pozrite si svoje správy. On, Watcher, ťa práve začal sledovať.“