Spracované: 2025-05-31 21:32:19
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Každý teň, presne od 3. rána, sa z lesa ozýva ostrý hluk. Je to ako vytie, ale dlhodrvajúce, hrozivé, trvá to niekoľko minút.
Ani susedom to nedá spávať, ale kedykoľvek sa opýtam, vždy tvrdia, že je to kojot alebo nejaké zviera, a nakoniec to nechajú. Celý rok som s tým nič nerobil, chodil som sa budil každú noc spotený. Aj keď som to vytie nepočul, očakával som ho, bál som sa ho. Besné noci boli mojou najmenšou starosťou. Vytie mi to tiež vklzlo do mysle, mával som nočné mory, ako padám do prázdna.
Čas bdenia som si vážil, vtedy som sa mohol vinúť tým hrozným, snovým veciam. Čo je to tajomné zlo, o ktorom hovorí naživo? O chvíľku to zistíme. Predtým by som vás chcel ale upozorniť na vynikajúcu jazykovú školu, ktorá sa volá Linguarte.
Keď sa chcete naučiť po španielsky alebo po anglicky, jednoznačne vám ju odporúčam. Učiť vás bude Alejandro. Je to rodený Kostaričan, ktorý žije na Slovensku. Už roky sa poznáme osobne a odporúčam vám ho z vlastnej skúsenosti. Ťažko by ste hľadali na Slovensku lepšieho a skúseného lektora.
Hodiny s ním sú zábavné a vďaka Alejandrovi sa naučíte cudzí jazyk oveľa skôr, ako by ste predpokladali. A vďaka Krvavému Dobšinskému máte dve konverzačné lekcie úplne zdarma. V popise epizódy nájdete zľavový kód a takisto aj link na stránku Linguarte. Nezáleží na tom, či ste v Bratislave alebo nie.
Lekcie môžete absolvovať aj online. A teraz už nás preveď k príbehu. Na nový rok som si dal predsavzatie. Nájdem zdroj toho vytia a skončím s ním. Zvieradlo po človeku, nebudem mať slitovanie.
Pripravil som si tašku so základnými potrebami. Batériu. A keby bolo najhoršie, pištoľ. Tú som si kúpil týždeň predtým. Jej rukoväť bola nepríjemná, ťažká a chladná.
Zachvel som sa už len pri pomyslení na to, že by som z nej mohol vystreliť. Pred odchodom som sa uistil, že som nechal dostatok jedla pre svojho psa Lucy, ktorého som rázne upozornil, že budem preč. Lucy trpela rovnakými nočnými morami ako ja. Vždy, keď to vytie začalo, hrozne štekať.
Pocit, že mám v tej kaši partnera, ma upokojoval. Niekedy si myslím, že len Lucy mi bránila v tom, aby som sa jednoducho neschúlil do klbka a nenechal sa unášať tmou. Vonku snežilo. Najskôr malé vločky, ale pomaly, ale isto sa to začalo stupňovať.
Začala sa snehová búrka. Kabát som mal zabalený v teple a v podstate som bol celý zababušený do šálu. Mrazivý vzduch mi prenikal do kostí. Každý pohyb bol strnulý a neohrabaný. Začal som uvažovať, či to vôbec stálo za to, aby som išiel von.
Ale odhodlane som išiel napriek všetkému ďalej. Skontroloval som si hodinky, ktoré som si očistil od snehu. Boli dve hodiny ráno. Zostávala ešte hodina. Les bol čoraz hustejší a hustejší.
Borovice sa zhlukovali blízko seba, že som sa musel pretláčať medzierami medzi nimi, aby som sa dostal ďalej. Akékoľvek známky ľudskej civilizácie už dávno zmizli. Možno nejaký lúč svetla, ale v tomto bode mi cestu osvetľovala len moja batéria.
To bolo jediné, čo ma viedlo. Nadomnou sa ozývalo šuchotanie a každý nepatrný zvuk ma vyburcoval. Bolo to strašidelné. Bolo tam hrozne ticho. Kôra stromov už kriabala zmrznuté prsty a bolestivo som sa predieral postupne narastajúcim snehom.
Môj dych zamrzal a batéria osvetľovala len pár metrov predo mnou. Išiel som ďalej, len som sa prebíjal a prebíjal. O 30. Na moje strašné zdesenie sa mi vybil telefón. Chlad mi zničil batériu a ja som dúfal, že pomocou Google Maps zistím, kde presne sa nachádzam.
Bol som taký hlúpy. Trasúcimi sa rukami som pozbieral dohromady niekoľko palíc. Vyčistil som si miesto na zemi a podarilo sa mi rozložiť oheň pomocou pokazeného zapaľovača.
To teplo bolo vítané, ale trvalo príliš krátko. Snehová búrka ho za chvíľu uhasila, ale ja som sa za ten čas dokázal zohriť a mohol som pokračovať ďalej. Konečne bolo 2:59. Zastavil som sa a čakal. Sekundy mi pripadali ako hodiny a oči mi vyčerpaním klesli.
Zaspával som. A zrazu som dozačul. Ako blesk mi telom okamžite prešiel strach. To vytie bolo zblízka horšie, ako na míle ďaleko.
Cítil som bolesť. Nemal som vzduch v pľúcach. Lapal som po dychu. Konečne to prestalo. A spoj na teraz.
Vedel som, že sa musím pohnúť. Centimeter po centimetrí som sa blížil a snažil som sa pritom zohriť. Kráčal som, túžil som a túto misiu už konečne za sebou. Pištoľ som zvieral v ruke. Zdalo sa mi, že moje ruky sú istejšie ako kedykoľvek predtým.
Cez kríky a listy som konečne narazil na čistinu. Bola očividne vytvorená človekom. Kamenný amfiteáter zarastený machom. A z chátrajúceho miesta, ako by tam roky nikto nebol. Preskúmal som okolie.
Nevidel som žiadne bezprostredné nebezpečenstvo. Sadol som si na jedno zosedadlo. Na moje prekvapenie bolo teplé, takmer spaľujúce. Nebol na ňom žiadny sneh, žiadny vietor. A opäť žiadny zvuk, dokonale ticho.
Iba môj dych, rovnomerný a plazivý. Zavrel som oči a otočil hlavu k nebu. Obrátil som sa. A ocitol som sa tvárou v tvár. Samotnému zlu.
Tri oči v kostrovom ráme. Rohy, ktoré sa krútili a krútili. Dlhé, štíhle, tmavé a slepé. Otvorilo to papuľu a odhalilo ostré zuby. Opäť to vydalo ten zvuk.
Tentoraz to bolo však priamo predo mnou. Z nosa začala tiecť krv. Prudko som sa odvrátil. Trvalo to celú minútu a praskli mi pupienky. Tá podlaha zdieľala niečo, čo jednoducho nedokážem opísať.
Keď to prestalo, využil som svoju šancu. Šancu na únik. Rozhodol som sa. Odhodil som pištoľ, zakričal som. Niekoľkokrát som spadol, ale zhora som cítil, ako ma prenasleduje.
Naposledy som sa potkol. Spadol na hladinu zamrznutého jazera. Ľadová voda ma pohltila. Ochromil ma. Ale zvuk už nebol.
Omdlel som. Zobudil som sa na chodníku pred domom. Chodci prechádzali okolo, pozerali na mňa a mrmlali.