Základne. Nie sú tu okná ani dvere, ale netrápim sa. Som tu už dosť dlho na to, aby som sa netrápil. Iba by som sa odtiaľ rád dostal. Som tu dlho, veľmi dlho.
Učuj nás. Učujem. Chceš sa vrátiť. Áno, chcem sa vrátiť a rozlúčiť sa. Príbeh, ktorý vám budem rozprávať, je taký nepochopiteľný, taký absurdný, že keby som nebol jeho očitým svedkom, nikdy mu neuverím.
Môžete mi však dôverovať. Všetko, čo odtiaľ je, je môj osobný zážitok. Môžeš sa rozlúčiť teraz. Áno, môžem, ale už tu nie som ako človek.
Už vás nebudem vidieť. Nemôžem sa nikoho dotknúť. Kde si teraz? Myslím, že je to peklo, alebo niečo také.
A ako tu to vyzerá? Som v takej malej miestnosti. Nemôžem sa odtiaľ pohnúť. Občas sa tu z ničoho nič vyjavia rôzne predmety, alebo niečo, čo sa na predmet podobá.
Nie je to zdeformované. Niekedy sa to zjaví iba na chvíľku a potom zmizne. Často sú to veci, ktoré sú ako keby iba na polovicu. Neviem to vysvetliť. Je to miestnosť, ktorú si poznal aj počas pozemského života.
Áno, je to tá istá miestnosť. Dá sa povedať, že je to tá istá miestnosť. A ako si sa tam dostal? Ten, čo ma tu dostal, si hovoril o prievozníkovi. Povedal mi, že spoznám tajomstvo života a smrti.
Kto je prievozník? Prievozník je ten, kto drží veslo. Nemôže ho opustiť. Môže ho iba odovzdať tomu, kto ho požiada.
Čo keď život po smrti existuje? Ale v inej forme. V takej, aká je nám skrytá. Nie je možné vidieť ani o nej vedieť. Čo keď sme ako tvory, ktoré sa vyvinuli v tme?
V nepredstaviteľných hlbinách, kde slnko neprenikne. Nemáme oči, ktoré by nám dovolili vidieť svet, ktorý nás obklopuje. Bola to seánca, na ktorej som sa zúčastnil ako pozorovateľ. V isté fáze toho rituálu mi bolo dovolené sa pýtať. A koho volíte?
Pustím vám znovu záznam. Vyžaduje mi povedať viac o svojom živote predtým. Kým si bol? Nepamätám si. Prichádzajú mi iba fragmenty rôznych životov, rôznych ľudí.
Je to miesto, kde sa práve nachádzaš. Tvoj trest. Áno. Prečo sa nami komunikuješ? Vlastne chceli.
Som tu uväznený tisícročia. Nikdy som sa odtiaľto nedostal ani na chvíľu. Celý čas som tu sám. Spomenul si, že sa chceš rozlúčiť. S kým?
S vami. S nami. Áno, s vami. A zaželať veľa šťastia. Tu sa začalo diať niečo zvláštne.
Rituál, ktorého som sa zúčastňoval, sa odohrával v malom starožitníctve u môjho známeho, ktorý sa zaoberal parapsychológiou. Občas mu podarilo nejaké triky. Niečo, čo by mohlo pripomínať čítanie myšlienok alebo vzdialené videnie.
Ale o vyvolávaní ducha sa nikto predtým nepokúsil. Začínali sme cítiť, že sa nám veci vymykajú z kontroly. Do zavretej preplnenej miestnosti rôznymi predmetmi začali miznúť veci a miesto nich sa tam objavovalo to, čo predtým nebolo. Na obrázkoch visiacich na stenách začali miznúť a zjavovať sa postavy, ktoré tam predtým neboli. Čo sa tu deje?
Prichádzam. Prebral som sa na podlahe. Účastníci seansy boli preč. V miestnosti som bol iba sám. Priblížil som sa k dverám, ale s hrôzou som zistil, že na nich chýba kľučka.
Z miestnosti neviedol žiadny východ. Prvé hodiny boli hrozné. Kričal som. Trvalo mi roky, kým som našiel spôsob. Čo počúvate?
Vy ste moje dvere. Ako som bol pred rokmi. Skontrolujte kľučku. Je tam. Máte šťastie.
Nie ste to vy. Gratulujem. Nič sa vám už nestane. Ak tam ale nie je.
Čisto ste museli nájsť sami.