Čo si to dovolím? Fakt som si myslel, že ma v tej akadémii berú lepšie. List som položil na stôl, zložil si okuliare a začal premýšľať. Keď tam nepôjdem, strávim celé leto v Bratislave a budem postupne prepíjať všetky našetrené peniaze. Alebo tam pôjdem a... A čo? Z toho vypotím nejaký článok. Napriek všetkému to bola pre mňa vtedy veľmi pokorujúca chvíľa. Ale v hlave som chcel ostať.
Nechcel som sa zamestnať niekde inde. Vtedy, v ten deň, som bol veľmi frustrovaný a musím povedať, že je to veľmi smutné. Po ceste domov zo školy som sa zastavil v obľúbenej krčme. Sedel tam docent Kramáš, školiteľ mojej diplomovej práce. Zďaleka som ho pozdravil a on mi dal gestom najavo, že by som si mohol prisadnúť.
Sedel pri stole sám, tak som si sadol. Došla ti tá pozvánka? Myslite tu kultúru stravovania. Áno, došla, to ste vy posudzovali. Áno, ja.
Pán docent, tento rok by sme mali riešiť ten Mozambik. Celé štúdium sa na to pripravujem, a teraz toto. Poviem vám pravdu, uvažujem, že odchádzam z akadémie. Rozumiem. Povedal to zahrapteným, starým a prepitým hlasom.
Zamyslel som sa. Nastalo dlhé ticho. Docent zrazu zdvihol zrak od stola a vážne sa na mňa pozrel. Na akadémii ma brali ako váženého človeka, ktorý mal výsadu všetkým vyká, zatiaľ čo jemu každý vykal. Ozval sa.
Vieš, keď budeš čakať na niečo, čo možno raz príde, môže sa ti stať, že to nepríde nikdy. Ber, čo je. Zhlboka som sa nadýchol. Viete, pán docent, ja sa vám môžem na to vykašlať.
Nejdem nikam. Čo je toto za kravinu? Ani neviem, kde sa vo mne táto drzost nabrala. Dovtedy som bol stále ten poslušný doktorant, ktorý spraví všetko. A zrazu toto.
Rozhorčenými rukami som zaplatil a vyšiel z krčmy. Potreboval som vzduch. Odišiel som bez pozdravu. Večer som sa išiel prejsť. Mal som taký zvyk prechádzať sa do noci sám.
Vzal som si nejaké plechovky do batohu a išiel som k Dunaju. Mal som tam takú lavičku, na ktorej som sedával, dumal, niekedy celé hodiny. V ten večer to však bolo iné.
Neobsedel som ani chvíľu. Musel som ísť kráčať. V hlave mi vírili myšlienky a veta docenta Kramára: „Možno to nepríde nikdy.“ Čo nás vlastne v živote čaká?
Nikdy predtým som o tom takto neuvažoval. A čo nás nečaká, keď prídem domov? Rozbitá garzónka, v ktorej je niekoľkotýždňový neuprataný bordel. Predstavil som si kuchyňu. Tanier z nedojedeným jedlom, na ktorom sa už niekoľko dní robí pleseň, a vedľa stola prázdna chladnička.
Čaká ma toto ten život? Bože, to nechcem. Vždy som sníval, že budem niekto, budem niečo znamenať. Tedy som mal už skoro tridsať a dovtedy som nedokázal v živote celkom nič. Roky išli jeden za druhým a ja som stále na tom istom mieste.
Svoj život som v tej chvíli znenávidel. Svoju lenivosť, svoje odkladanie vecí a čakanie na niečo lepšie. Musím to spraviť sám. Nič mi to nedáva. Ja si to vezmem.
Pôjdem na ten výskum. Urobím ho najlepšie, ako sa bude dať. Musím zmiznúť z toho miesta a začať žiť niekde úplne inde. Vyskúšať si to a vyleziem zo svojej ulity. Odíďte, som odišiel z Bratislavy.
Cesta na samý kraj Slovenska mi trvala celý deň. U trmácané mi sa podarilo chytiť posledný autobus z Košíc. Dlho. Veľmi dlho sme išli cez les. Vyzeralo to, že tá dedina, kde mám stráviť niekoľko mesiacov, sa nachádza niekde v jeho strede.
Konečne sme tam došli. Z autobusu som vystupoval ako posledný. Všetci ostatní vystúpili predtým. Šofér ani neunúval do viesť na zastávku. Zaparkoval pred svojím domom, povedal vystupovať a bolo.
Vytrepal som sa odtiaľ s batohom plným kníh a úplne zbytočností a opýtal sa ho aspoň na to, kadiaľ sa ide na obecný úrad. Tam má mali to tišť čakať. Letný vzduch bol príjemný. Cítil som vôňu lesa a nedalekého potoka.
Na koniec to môže byť fajn, hovoril som si. Na obecnom úrade sa svietilo. Hovoril som si, chvála bohu, nebudem spať niekde na zastávke. Vošiel som dnu a starostu som našiel v zafajčenej komunistickej kancelárii. Dobrý večer.
Ja by som tu mal robiť ten výskum. Hej, viem. Čakám vás tu už 5 hodín. Chcem ísť konečne domov. Spadnete, budete tu.
Pôjdeme k jednej pani, ponúkla sa. Ukažem vám cestu. Dúfal som, že sa dostanem do auta, ale starosta sa vybral pešo. Kráčali sme a kráčali. Dobrých 20 minút.
Tabuľku tej dediny sme minuli už dávno. Všade bola tma. Všade bol ten les. Na koniec som uvidel na samom okraji lesa starý gazdovský dom. Svietilo sa.
Prišli sme k drevenej bráne. Starosta otvoril a vošli sme na dvor. Na dvore bola studňa a medzi stenami stála obrovská moruša. Dobrý večer. Prinesol som, mám tu toho vedca.
Ticho. Po chvíli vyšla z domu zhrbená žena so šatkou na hlave. Pripadala mi ako striga. Čo už. Dúfam, že ma pánko nehodí do kotla, pomyslel som si.
Dobrý večer, mladý pán, povedala privetivým hlasom a podala mi ruku. Neviem prečo, ale od takej starej babky v takomto prostredí by som čakal skôr: „Pochválený Ježiš Kristus“ alebo ako sa staré babky zdravia.
Ja tu neostávam. Celý dom budete mať pre seba. Čože? Z toho jej privetivého znamenia som mal zmiešané pocity. Ja, mestský človek, ktorý strávim úplne sám celý ten čas v dome na okraji lesa.
A na druhej strane, táto stará nebude môcť do kotla. Ďakujem a kam idete teraz oproti noci? Nechcete radšej pre spať a ísť ráno? Nie, nie. O mňa sa nestarajte.
Podala mi kľúče a s ostatnými, čakajúcimi na dvore, odišla. Vošiel som dnu a nadýchol som sa. Zacítil som vôňu dúlí, ktoré mala stará naskryté, a jemnú za tu chlinu. Mohlo to byť aj horšie. Napríklad by tu vôbec nemusela byť elektrina.
Postavil som sa z ostaličky a popri starej, ale udržiavanej peci som prešiel do spálne. Bolo v nej príjemne chladno. Veľká manželská posteľ prezrádzala, že pani bola asi kedysi vydatá. Nad posteľou ma však prekvapil obraz.
Nebola to zarámovaná svadobná fotografia alebo nejaký náboženský výjav, aké by ste čakali. Bol to obraz so zberačkou jahôd. Malá dievčina s košíkom zbierajúca jahody v lese. Napriek tomu, že mala detské črty, pôsobila nepokojujúco dospelo. Pozrel som sa na ňu.
Ten obraz mal v sebe niečo hypnotizujúce. Čo sa tomu dievčaťu...