Jeho meno si ponechám ako tajomstvo. Možno je to niekto, koho ste dnes stretli v autobuse, v rade v obchode. Alebo je to niekto z vašich blízkych? Nech vás teda tento príbeh inšpiruje k prítomným rozhovorom o veciach, ktoré nie sú bežné. Nikdy neviete, kedy príde tá chvíľa, a na taký rozhovor už nebude nikdy čas.
Kráčali sme pomaly. Pod nohami nám šumeli lístie. Bolo to príjemné. Cítil som sa veľmi ľahko. To je to slovo. Ľahko. Oranžová farba, ktorá býva koncom septembra, bola všade okolo. Nikdy by mi nenapadlo, že kráčame po cintoríne. Každý z hrobov, okolo ktorých ma ten neznámy prevádzal, bol ten môj. Niekedy ma ten pocit prepadne aj teraz. Pocit domova. Nemám na mysli domov, aký si vytvoríte s manželkou potom, ako spravíte veľký nákup niekde v obchode. Vážne prenájom mne zrazu v pohode obývateľný. Dokonca to nie je ani domov, ktorý sa vám vynára z detských spomienok na Vianoce. Je to omnoho hlbšie, ako by v samom jadre mozgu. Obal, z ktorého bol celý môj svet vytvorený.
Zrazu sme sa pri jednom z tých hrobov pristavili. Nemuseli sme hovoriť nič. V tej prítomnosti som presne vedel, aký život ma čaká. Polatobná navršená kopa, hrob, do ktorého pochovávajú ľudí na okraji spoločnosti, ľudí, ktorí nemajú rodinu ani priateľov. Jednoducho taký, ku ktorému sa po smrti nikto neprihlási, nikto ich nechce. Mal som prežiť život človeka, ktorý sa bude celý život trápiť, bude trpieť bolesťou tela a duše, a nakoniec umrie v absolútnom zabudnutí.
Netriasol som sa hrozou, nebál som sa. Tak som to vôbec neodmietal. V tomto svete, v ktorom žijeme, vždy premýšľame v kategóriách spravodlivosti, o tom, ako sa zlému vyhnúť, niečo dotiahnuť, snažiť sa zo všetkých síl, len aby sme sa vyhli bolesti a utrpeniu. V tom druhom svete však nič také nie je. Iba tichá spokojnosť s prítomnosťou a absolútne odovzdanie sa osudu. Zabudol som na to všetko. Ostala mi len matná spomienka na príjemnú, všetko zahalujúcu oranžovú farbu a zvlášť ten nevysvetliteľný pokoj.
Narodil som sa ako siedme dieťa do rodiny zlatníka. Môj otec, tak ako jeho otec pred ním, mnohé ďalšie generácie dozadu, vyrábali šperky. Na okolí boli známi ako dobrí ľudia, neváhali pomôcť, keď bolo treba. Rodičov podporovali finančnými darmi. Patrili k vyššej vrstve spoločnosti. Mali sme veľký dom a nikto ani zo širšej rodiny, čo si pamätám, netrpel núdzu. Keď mal niekto problémy, na rodinu sa mohol kedykoľvek obrátiť. A tá pomohla, keď bolo treba.
Na prvé roky svojho života si pamätám veľmi jasne. Bolo to šťastné obdobie, aké sa povedalo. Bolo to šťastné obdobie, aké sa povedalo. Bolo nás síce veľa, ale nikdy sme nemali žiaden konflikt. Rodičia viedli deti veľmi moderným spôsobom k samostatnosti a rovnosti. Neuprednostňovali žiadne z detí. Skúste si predstaviť, koľko nás bolo. Nikdy som nepocítil, že by viac záujmu venovali najstaršej sestre alebo mne, najmladšiemu dieťaťu. Na to obdobie si spomínam rád. Je v mojom mozgu všetky spomienky. A z tohto obdobia nie je už nič. Rodičia sú dávno mŕtvi a ich remeslu sa z rodiny, pokiaľ viem, už nikto nevenuje. Rozprchli sa. Nejaká časť je v Amerike, nejaká časť v inom, dalekom svete.
Najskôr prišla vojna a potom druhá, o veľa horšia. Nad ránom prišli do nášho domu čierni havrani. Tak sa mi hovorilo v tom čase. Zali od nás a odvtedy sme ho už nikdy nevideli. Potom z nášho domu vyhnali aj nás. Urobili v ňom niečo ako veliteľské centrum pre vojakov. Keby som vám ho ukázal, ale dnes už nestojí. Na to ráno si pamätám veľmi dobre. Mal som 15 rokov a chcel som sa brániť. Mama mi však povedala, že najviac mu pomôžem tak, že sa nebudem do toho miešať. Tak sme zavretí. Všetci príbuzní v svojich bytoch počuli, ako ho odnášajú a vykrikujú nejaké divné uznesenie o zrade a treste.
Nechcem vás veľmi zaťažovať tým, čo sa dialo potom v ďalších rokoch, pretože tých vecí bolo až príliš. Tragický príbeh, ktorý zažila moja rodina. Ten zažívali v tom období mnohí. Keď bolo po všetkom, prichádzal som sa po brehu mora. Stmievalo sa. Fúkal vietor a poľa ziba. Mal som na sebe kabát. Bol som sám, úplne sám. Moja rodina, ktorá bola kedysi taká súdržná, už neexistovala. Otec bol preč a mamu odviedli o niekoľko dní na to. O bratovi som nemal žiadne informácie. Traja sa zapojili do odboja a pravdepodobne zahynuli niekde v lesoch. Dvoma sestrám sa podarilo uniknúť ďaleko preč a neviem, či dnes ešte žijú.
Po čase sa situácia stala nebezpečnou. Bolo mi jedno, kde som, bez strachu a voľne som kráčal. Bolo to tragické? Bolo. Ale zároveň mi to prinášalo veľké uvoľnenie. Vôľu. Týmto zvláštnym spôsobom začať znova. Som slobodný. Od toho momentu sa môj život začal uberať šťastne. Stretol som svoju ženu, mali sme deti a podarilo sa mi zabezpečiť svoju rodinu aspoň do tej miery, aby mohli začať lepšie, ako som začínal pre nepriaznivé okolnosti osudu. Prečo som stál na prahu smrti a neprekročil som ho? Odpoveď je, že neviem. Možno preto, že hlboko vo mne bol nejaký vzdor. Vzdor voči niečomu, čo mi malo byť súdené.
Prechádzal som cez miesta, kde ľudia trpeli nevýslovnou biedou. Postávali pri ceste. Pojedli už ani, než obráli, pretože to bolo zbytočné. Nikto im nič nedal, a tak zomierali od hladu. Hlad nešetril nikoho. Ako sa mi predsa podarilo dostať sa z toho pekla, uniknúť a predsa sa nejako vzpriamiť? To očakávala guľka niekde ďaleko od všetkých. Bolo to konec sveta. Kráčal som dlho, niekoľko dní a nocí. Pil som vodu z potoka, nedal som si nič. Na úteku nikto nečakal. Nevedel som, kam idem, len preč, preč odtiaľ. To úsilie bolo nesmierne. Trápil ma strašný smäd. Na kraji lesa si ma našiel túlavý pes, ktorého inštinkty pri pohľade na mňa velili nestratiť stopu v domnení, že je hostina. Prečo nezomrieť? Prečo to celé neukončiť? Stačí vzdať sa. Smrť si pre mňa príde, skôr či neskôr. Už sa nebudem namáhať, nebudem čeliť už žiadnemu utrpeniu. Život si treba zaslúžiť. Hlavne, keď vám osud praje. Stojí to nesmiernu cenu. Kedy už však raz žijeme, nie je nič dôležitejšie. Tu už ide prežiť. Žiť dobre.