Zase je to inak, len teraz som tu bol, a zase je to inak.  
Fľaša s farbou bola na úplne inej poličke. Tak som zavrel dvere.  
Chvíľu som len zalobokal a jechal.  
Som hlboko v mori.  
Nič na mňa nedolí a dokážem byť sám so svojimi myšlienkami.  
Sú to len vlny a tiež sa ma nemusia dotýkať.  
Každé rozbúrené more je niekoľko metrov pod hladinou pokojné.  
Na tých.  
Je tých.  
Snažil som sa prekonať šok.  
Po krátkej chvíli som sa ale znova odhodlal.  
Zažal som svetlo a otvoril dvere v pivnici.  
Tentokrát tam fľaša s farbou nebola vôbec.  
Naopak, 5 ich schodov bolo dole.  
Ich bolo 6.  
Ja ani neviem, kde začať.  
Neviem ani, prečo to robím.  
Tento denník je ale jediné, čo drží moju myseľ ako tak pokope.  
Ten večer.  
Som si to uvedomil po prvýkrát.  
6 schodov.  
V detstve som na nich ukladal hračky.  
Bolo ich 5.  
5 ako rokov, koľko som vtedy mal.  
Spodná voda bola vysoko, pár dní predtým pršalo.  
Od septembra stále v novembri vytahoval z pivnice vodu.  
Tak čerpadlo je tu.  
Nič viac, len zobrať kábel a ísť ho dosiahnuť.  
To je celé.  
Už mal vytiahnutú vodu.  
V gubákoch som teda zišiel aj posledný schod a vošiel do pivnice.  
Našiel som kábel.  
Ten deň to bolo za mnou.  
Už žiadne prekvapenia.  
Pred spaním som si hovoril, že za to celé môže asi iba moja bujná predstavivosť.  
Moji rodičia zmizli.  
Chcel by som zabudnúť na ten deň.  
Prišli s nákupom.  
Dvere v aute boli zavreté.  
Stále hrala rádio.  
Prosto sa vyparili.  
Pátranie vyhlásili na ďalší deň.  
A mne neostávalo nič iné, ako s touto záhadou žiť.  
Prišli domov.  
Počul som, ako sa otvárala brána.  
Naš pes brechal a hlásil, že už sú doma.  
To všetko som počul.  
A potom, o niekoľko minút, som dokončil niečo na počítači a už nebolo.  
Vyparili sa.  
A s nimi aj všetko normálne, čo v mojom živote bolo.  
Udalosť z tej pivnice sa odohrala o niekoľko dní neskôr.  
Najskôr som si to všimol na fľaši s farbou.  
Bola na inej poličke.  
Za každým, keď som prišiel do pivnice, s ňou niečo bolo.  
Všimol som si to až na niekoľkýkrát, keď som sa chodil pozerať, ako stúpa voda.  
Keby som si to nevšimol.  
A potom tie schody.  
Naozaj sa veľmi snažím byť presný.  
Snažím sa nespájať veci chaoticky, ale verte mi.  
Nie je to ľahké.  
Preto vám poviem, čo sa stalo o niekoľko dní.  
Drobnosti, ktoré ma vystrašili na ceste mimo môjho rodičovského domu, nevnímam ako podstatné.  
Preto o nich nebudem hovoriť.  
Udalosti, ktoré teraz popíšem, sa stali 5 dní od toho, čo moji rodičia zmizli.  
A 3 dni potom, čo sa stala tá udalosť s pivnicou.  
Sadol som si na pohovku.  
Bolo už neskoro, ale spať sa mi ešte nechcelo.  
Nervy som mal na dranc.  
Stále som sa obzeral, či všetko sedí.  
Počet poschodí v bytovke, pár topánok pred dverami, šálky v dreze.  
Stále som sa snažil presvedčiť svoju vystrašenú myseľ, že všetko je v poriadku.  
A v tom som sa pozrel na poličku s knihami.  
Táto tu predtým nebola.  
Stará kuchárska kniha.  
Takú som nemal vo svojej knižnici predtým náhodou.  
Je to tu zase. Chytil som ju do rúk.  
Poznáte ten strach, keď vám pípne správa, že si v nej prečítate niečo zlé?  
Vedel som, že s týmto doktorom som nikdy nerozmýšľal tak, že by sa mohlo rozpadávať.  
O chvíľu definitívne príde ďalšia istota.  
Písmo mojej mamy.  
„Vraj náš syn. Všetko najlepšie k narodeninám. Mama a otec. 1923.“  
Čo to má znamenať?  
Bolo to jej písmo.  
Je to písmo, ktoré som pozoroval, keď písala pohľadnice, kedy mi pomáhala s úlohami.  
Čo má znamenať ten dátum?  
V ten večer som nedokázal byť sám. Vyšiel som von.  
„Ale Matúš, nechceš ísť von? Hocikde, fakt by som to dnes potreboval.“  
Matúš bol môj kamarát z dávnych čias.  
Dávnejšie som sa mu neozval, ale kedysi sme mali takú dohodu, že keď jeden z nás bude potrebovať spoločnosť a bude to naliehavé, tak ten druhý príde a prinesie so sebou, samozrejme, plnú tašku piva.  
Ten večer som strávil s ním.  
Vypil som asi 10 pív. Ani neviem, kedy som zaspal.  
V noci ma prebudil zvláštny zvuk.  
Znel to, ako tie naprogramované osviežovače vzduchu, ktoré raz za niekoľko hodín striekajú do miestnosti nejakú vôňu.  
Matúš sa začal o seba a svoje okolie porozprávať s priateľkou.  
Čakal by som od neho niečo také.  
Znova som zavrel oči, pokúšal sa zaspať.  
Mal som nočné mory.  
V sne som išiel ako námesačný do Matúšovej izby a nebol tam.  
Potom sa mi snívalo o obrovskom bazéne, hrozne hlbokom, betónovom bazéne plnom vody, na ktorom boli vlny ako oceán.  
Ocitol som sa v jeho strede, dusil som sa.  
Vodu som mal v pľúcach.  
Hrozne som sa chcel nadýchnuť, ale nedalo sa.  
Prečo si zapisujem tento sen?  
Prečo si to píšem?  
Prečo, že asi mi to všetko začína dávať zmysel.  
Na druhý deň sme sa zobudili až pred obedom.  
Dali sme sa do kopy a išli spolu na obed.  
Objednal som si len polievku, ale Matúš ma presvedčil, aby som si dal aj druhé jedlo.  
Tak som ho do seba teda natlačil.  
Mal som zovretý žalúdok.  
Celé telo sa búri proti tomu, čo sa dialo.  
Lenže čo sa dialo?  
Presne na to teraz začínam pomaly prichádzať.  
Zmysel toho celého.  
Oveľa hrozivejší, ako som si na prvý pohľad myslel.  
Túto myšlienku, ale už musím preskúmať.  
Možno mi pomôže dostať sa z toho a aspoň trošku.  
Moji rodičia sú preč už viac ako mesiac.  
Presne 36 dní.  
Preskúmal som všetky miesta, kde by mohli aj nemohli byť.  
Možno sa budem musieť zmieriť s tým, že ich už nikdy nenájdem.  
Potom, keď som odišiel od Matúša, som sa trochu upokojil.  
Úzkosť, ktorá premáhala moje celé telo a moju myseľ niekoľko dní, konečne ustúpila.  
Prišla dlho očakávaná fáza uvoľnenia.  
Stmievalo sa.  
Pustil som si hudbu a kráčal.  
Došiel som až na svoje obľúbené miesto.  
Niekedy som tam chodieval, ale tak za tmy.  
Pozeral som sa na svetielka, kujúce večerné motýle a nechával plynúť myšlienky.  
Bolo mi smutno.  
Veľmi smutno.  
Ako keby všetko, čo som nedokázal ovplyvniť, odchádzalo.  
Ja s ním odchádzala aj moja túžba vrátiť čas.  
Vybral som sa domov.  
Podarilo sa mi zaspať a načerpať energiu.  
Na to, čo ma to tišť čakalo ráno, som ju skutočne potreboval.  
V byte bola ďalšia miestnosť.  
Taká, ktorá tam predtým nikdy nebola.  
Od toho, čo sa nachádzalo za železnými dverami, ma delil len nevysloviteľný strach.  
Nedokázal som ich otvoriť.  
Pretože som tušil, čo sa za nimi nachádza.