Čo ak jazyk, ktorým hovoríš, zosná nepatrí tebe a do konca ani tomuto svetu? Volám sa Daniel Kováč. Nikdy som neveril na nadprírodzené veci. Žiadne strašidla pod posteľou, žiadni tuhovia v tomé. Vždy som si myslel, že najväčšie veci sú tie, ktoré ľudia robia jeden druhému.
To bolo predtým, než som nainštaloval tú prekliatu aplikáciu. Krvavý Dobšinský. Môj problém začal nenápadne. Nie je nič zvláštne, keď sa občas zobudíte unavený. Keď sa mi to začalo stávať častejšie, pripisoval som to stresu v práci.
Premýšľate, či som hľadal pomoc? Samozrejme. Melatonin. Všetky tie staromodné triky, teplé mlieko, žiadne obrazovky pred spaním, dokonca aj kúpeľ z levanduľovou soľou na odporúčanie mojej sestry. Nič nepomáhalo.
Každé ráno som mal pocit, ako keby som celú noc plnil nejakú vyčerpávajúcu úlohu. Môj problém sa zhoršil po návrate z prekladateľskej konferencie v Prahe, kde som prezentoval svoju prácu o preklade technických textov. Takáto práca vyžaduje extrémnu presnosť. Jeden zle preložený termín v návode na obsluhu priemyselného zariadenia môže mať katastrofálne následky. Po besennej noci som cez obednú prestávku bezcieľne skroloval obchodom s aplikáciami.
Tam som ju našiel. Sleep Tracker Pro opisovala sa ako revolúcia v sledovaní spánku a sľubovala množstvo funkcií. Tu, u nočného stolíka, som dal telefón, spustil aplikáciu a upadol do nepokojného spánku. Ráno som sa zobudil na zvuk budíka a ihneď si ho vzal do ruky. Aplikácia mi oznámila, že môj spánkový cyklus je fragmentovaný.
Niečo, čo som už dávno vedel. Znamená to v zásade asi to, že som sa niekoľkokrát zobudil, hoci som si to nepamätal. Pod grafom som nemal meraný ani jeden hlboký spánok. Ale čo ma zaujalo, bola notifikácia označená hviezdičkou. Zachytená verbálna aktivita počas spánku, 2:37. Klikol som na ňu s miernou zvedavosťou. Očakával som chrápanie alebo nezrozumiteľné mrmľanie.
Na miesto toho sa z reproduktora ozvali jasné artikulované zvuky v jazyku, ktorý som nikdy predtým nepočul. Čo toto peklo je? Ako profesionálny prekladateľ poznám zvuky mnohých jazykov, dokonca aj tých, ktorými nehovorím. Toto však nebola angličtina, nemčina, francúzština ani španielčina.
Nič, čo by som dokázal identifikovať. Mohol by to byť nejaký obskúrny jazyk alebo dialekt, možno dokonca vymyslený jazyk. Ale na to znel príliš prirodzene.
Mal plynulú intonáciu vzorcov pri zvukoch a zriedkavú, hoci nezvyčajnú fonetickú štruktúru. Počul som si ten krátky 30-sekundový klip približne 10-krát. Každým počúvaním vo mne narastal nepokoj. Bol to naozaj môj hlas? Zvuková stopa bola čistá.
Žiadne chrčanie alebo šušťanie typické pre nahrávky v spánku. Znel som akoby som bol úplne bdelý a recitoval naučené frázy. Chcel som sa o tom porozprávať s niekým, kto by tomu mohol rozumieť. Na konferencii v Prahe som stretol Elenu Novak, poľskú lingvistku, ktorá sa špecializovala na zaniknuté európske jazyky. Poslal som jej nahrávku s jednoduchým vysvetlením, že ide o vášňovú reč zachytenú zo spánku.
Jej odpoveď prišla o niekoľko hodín. "To je fascinujúce, Daniel. Pripomína mi to proto u ralských jazykov, ale s fonémami, ktoré sa nevyskytujú v žiadnom zdokumentovanom jazyku. Môžeš mi poslať viac?"
Druhú noc som spal ako zabitý. Takmer 10 hodín bez prerušenia. Cítil som sa oddýchnutý prvýkrát za dlhé týždne. Aplikácia zaznamenala zdravší spánkový vzorec a žiadnu rečovú aktivitu.
Možno to celé bola len anomália, myslel som si. Jedna z tých nevysvetliteľných vecí, ktorú umocnila moja predstavivosť. Druhú noc túto teóriu vyvrátila. Zobudil som sa o 3:17, cítiac sa dezorientovaný. Telefón na stolíku vibroval s notifikáciou. Prebieha verbálna aktivita. Nahrávanie trvalo už takmer 4 minúty. Sedel som na posteli.
Úplne bdelý a počúval. Žiadne zvuky. Siahla som po telefóne, spustil som aplikáciu a počul som seba. Môj hlas, pokojný a vyrovnaný, hovoril v tom neznámom jazyku. Lenže podľa aplikácie som hovoril práve teraz.
V tomto momente. Cítil som, ako mi po chrbte steká pot. Moje ústa sa nehýbali a predsa. Aplikácia nahrávala môj hlas. Okamžite som vypol nahrávanie a zapol svetlo.
Byt bol prázdny, okná zatvorené, všetko na svojom mieste. S bijúcim srdcom som sedel do svitania. Nedokázal som znova zaspať. Ráno som si vypočul nahrávku. To isté zvuky.
Ten istý rytmus reči, ale dlhšia sekvencia. Elena odpovedala na môj e-mail načrtnuto. "Teraz som si istá. Fonetická štruktúra je konzistentná, čo naznačuje, že ide o skutočný jazyk s vlastnou gramatikou. Môžem to ukázať kolegovi, ktorý sa špecializuje na komparatívnu lingvistiku."
Nasledujúci večer som si pre istotu skontroloval byt. Žiadne skryté zariadenia, žiadne prístroje, ktoré by mohli vysielať zvuk. Najšteloval som dokonca druhú aplikáciu na nahrávanie zvuku na svoj starý telefón, aby som overil výsledky. Spal som nepokojne, ale aplikácia nezaznamenala žiadnu reč.
Ani ďalšiu noc, ani túto. Potichu som sa upokojil. Možno to bol nejaký zvláštny jav spôsobený vyčerpaním a stresom. Elena ma bombardovala správami, žiadala ďalšie nahrávky pre svojho kolegu. Odpovedal som vyhýbavo.
A potom znova prišla tá noc, keď sa všetko zmenilo. Zobudil som sa s pocitom, ako by som mal v ústach piesok. Hlava ma bolela a končatiny som mal ťažké ako olovo. Pozrel som sa na telefón. Bolo 4:44 ráno a aplikácia zobrazovala nezvyčajne dlhú nahrávku. Trvala hodinu. Začal som počúvať. Prvých pár minút bolo podobných ako predtým. Žiadna reč.
Ale potom, približne v 12. minúte, sa ozval iný hlas. Nebol to môj hlas. Bol hlbší, hrapľavejší a hovoril tým istým jazykom. Dialóg.
Ja. A niekto iný. Rozhovor v jazyku, ktorý neexistuje. Prvých pár minút bolo podobných ako predtým. Rozhovor v jazyku, ktorý neexistuje. 
Podľa nahrávky som odpovedal, dokonca som sa smial. Intímna konverzácia, ktorú som viedol vo svojom vlastnom bdelom stave, zatiaľ čo som spal, s niekým...