Táto doba ma veľmi baví, pretože si môžete vymyslieť čokoľvek a ľudia vám to zožerú. Nebolo to tak vždy.
Ďakujem. Ďakujem. Ďakujem. Ďakujem. Ďakujem. Ďakujem. Ďakujem. Ďakujem. Ďakujem. Ďakujem.
Nebolo to tak vždy. V minulosti boli ľudia o veľa viac nedôverčiví. Dovolíte, podstatne hlúpejší. Ale nie je sa čo čudovať. Keď sa bojíte, či vaša rodina bude mať zajtra čo jesť, ťažko sa vám prichádzajú na vzletné myšlienky. To, že sú ľudia dnes ochotní nakupovať blbosti, ktoré nikdy nevyužijú, je do veľkej miery výsadou tejto doby.
Ďakujem. Mám však v poslednom čase veľmi nepríjemný pocit, a mám ho čoraz častejšie. Je to pocit, že veci sa začnú čoskoro meniť. Viem, o čom hovorím. Už som to veľakrát zažil a málokedy som sa mýlil. Nikdy to neviem úplne presne. Keď som to zažíval naposledy, trvalo to niekoľko desaťročí, boom, stalo sa, čo sa stalo. Pri všetkých útokoch vám, vy to ešte nemáte šancu vidieť. Ja to však vidím úplne jasne.
Do nášho sveta vošli barbari. Sú to najskôr myšlienky, a v týchto snoch sa zjavujú ľudia, ktorí všetko zničia, aby postavili nové na takto okolo. Nemám na mysli vojny, preboha, a to nie. Skôr ide o zmeny poriadku. Ešte, aby som to zjednodušil, ide o zlepšenie. Môžete sa na to hnevať, koľko chcete, ale to, čo nerastie, zomrie, a počasie zomrie všetko. Treba počkať dostatočne dlho.
Ale nepríšli ste sem, aby ste počuli moje fíky. Chcete počuť môj príbeh. Poviem vám ho. Ale ešte úplne na začiatku, prosím, povedzte, či sa cítite vo svojom živote dobre. Strašne ma to totiž baví. Hľadať tieto medzierky a vyplňovať ich. Nejaký problém, ktorý treba vyriešiť. Ono... sú to v podstate lieky. Pre každú bolesť. Už vám to našli? Niečo by ste si mali kúpiť, že... Okej, možno práve vy ste výnimoční, ale dovolím si povedať, že skôr nie. Na každý problém vždy existuje produkt, balík terapií za zvýhodnenú cenu, nové auto, dokonca aj operácia, keď vás bolí koleno. A je to produkt. A neberte ma tak, že to kritizujem, práve naopak. Myslím si, že je to úžasný výdobytok tohto sveta.
Prinesiem vám liek... na každú bolesť. Už tušíte, kto som? Prepáčte, začal som nejak odrazu, a možno som vás trochu odstrašil. Skúsme to zmyť, niekedy sa neviem ubrániť nejakému nadšeniu, a potom rozprávam, rozprávam, a zabudnem na to, že to ľudí okolo mňa v skutočnosti vôbec nebaví. Budeme sa prosím prejsť, rád by som vám to povedal od začiatku, a trošku sa v tomto priestore okúňam. Nemajte mi to za zlé.
Čo keby som vám povedal, že som stál pri zrode všetkého, na čo si spomeniete, že mám desaťtisíc rokov, toľko, že sa to už nedá ani spočítať, že poznám odpovede na vaše otázky, nie na všetky, ale na mnohé z nich. Môže to byť pravda, a nemusí. Čo keby som vám povedal, že som stál pri zrode všetkého, tak, ako sa to celé začalo? Svojho otca som poznal len krátko. Viděl som ho akurát odchádzať z jaskyne, kde naša skupina žila. V ten deň sa nevrátil. A ani na ďalší.
Pred odchodom dal k miestu, kde som spal, ovocie, ktoré sme jedávali, keď nebolo iné. Bolo to dobré miesto. Zopárkrát som tam neskôr bol, oveľa neskôr. Ale späť k tomu dňu. Boli sme nútení toto miesto opustiť. Naša skupina sa počas času spojila s inou. Bolo to vykúpenie, pretože počas bezmocného putovania zomrela väčšina z nás. Začal som dospievať, a stal som sa lovcom, tak, ako to bolo bežné. Čoskoro som bol najúspešnejší zo všetkých. Pretože môj zvláštny organizmus dokázal rýchlo vyliečiť každé zranenie, každú únavu. Čoskoro som sa stal akýmsi náčelníkom. Napriek svojmu vysokému veku som však stále strácal vitalitu tak, ako ostatní, a začali sa ma báť. Tak som sa prvýkrát dostal do vyhnanstva.
Prvých niekoľko tisíc rokov svojho života si teda pamätám ako neustály útek. Venoval som sa všetkému možnému, potuloval som sa od skupiny k skupine a naučil sa zmiznúť skôr, ako to začalo byť niekomu podozrivé. Dlho sa nedialo nič významné, potuloval som krajinou a zvykol si na skromné podmienky. Ľudia sa však začali meniť. Zacítil som to prvýkrát. Večery pod hviezdami, táborové ohňe, túžba dotknúť sa niečoho večného. Niekedy vtedy sa začali rodiť prvé príbehy o večnom živote, silách, ktoré ovládajú svet. Tento vietor vial po zemi tisíce rokov. Vaši predkovia boli utkaní z tejto túžby. V nádeji, že sa ich život stane súčasťou niečoho večného. Že nie sú na svete sami. Boli to nádeje. A tieto nádeje sa zrodili v čistote a prítomnosti bohov, ktorým vtedy verili.
Na každom mieste, kde som prišiel, som bol svedkom nového sveta. To, čo sa ľuďom v histórii udialo, a stále sa deje, je svedectvom tejto eufórie. A dnešné pomery trvali dlho, ale netrvali večne. Medzi ľudí vstúpili po prvýkrát barbari. Ľudia si začali uvedomovať, že bohovia nemusia byť len dobrí, tí, ktorí nás po smrti vezmú na úžasné miesto, kde pochopíme večnosť a bolesť a hľadanie, a strach už nebudú našou súčasťou. Nádeje, ktorá zrodila vieru, spôsobila nakoniec jej prvý rozvrat. Svet opäť ovládol strach. A život prestal mať takú hodnotu, ako predtým.
V poriadku, môžem si vymýšľať, a môj príbeh nemusí byť pravdivý, ale záleží na tom. Človek hovorí pravdu. Zmení to niečo? Nikdy sa nestalo nič, čo by to potvrdilo? Niekedy vtedy som chcel zmeniť svet po prvýkrát. Pre vtedajších ľudí som nemal dôkaz, ale ja som poznal časy, kedy ľudia kráčali s bohmi, s bohmi, ktorí začali byť nadbytoční. Volali ich tisíce. Každá skupina verila niektorému, ktorý im podľa nich pomohol pri love, pri narodení detí, pri vraždách a vojnách. Preto som chcel, aby začali veriť jedinému bohu. Tomu, ktorý je dobrý. Stačil by jeden, ktorý by vrátil ľudstvu vieru v ľudskosť, kreativitu. To som si myslel. Veril som tomu.
Bol som pri zrode týchto prvých dní skutočného ľudstva. Chcel som, aby sa vrátili, keď čistá viera v nekonečno, ktoré nás obklopuje, bola silnejšia ako strach zo smrti. Takto som sa stal barbarom. Dúfal som, že keď všetkých spojí jedna viera, príde to zázrak. Tak kto som? Som jeden z barbarov. Tých najväčších. Som ten, ktorý bude neúnavne hľadať spôsoby, aby zničil poriadok.