Bratislava, príbeh o podivnom mešťanostovi a čertovom obraze z radnice. Kedy si dávno, keď sa ešte Bratislava nazývala aj Pošoň, alebo Prezburg, ale aj Bosonium či Prešporok, prišiel do mesta nad Dunajom veľmi mladý chlapec. Nikto ho nepoznal, nikto v meste nemal, potuloval sa ulicami od rána do večera. Sen sa ho ulútostil, no bola to panička, ktorá mu vtisla do ruky drobný grošík. Chlapec si ho vzal, hlavu nesklonil.
„Ďakujem vám, milá pani, aj ja raz budem bohatý,“ odvetil. Za každým, keď ho niekto obdaroval, povedal tieto slová. Nikto do dnešných dní nevie, ako sa to stalo, ale povráva sa, že mu k tomu dopomohol sám diabol.
Chlapec údajne nepoznal tajomstvo kameniam drcov a jeho zázračnú moc. Z domu, kde ho prijal jeden dobrý človek, bolo často počuť zvláštne zvuky. A neraz sa zo špinavých okien, čo ústili tesne nad chodníkom, vyvalil omamný smrad, čudné svetlo, ako keď sa zablisne. Zahrieval rôzne sklenené nádoby a banky, kde to bublalo a vyzeralo to podivne. Ponocník vyrábal látku, ktorá svojím pôsobením mala schopnosť premieňať kov na zlato a striebro.
A napokon aj prinavracať mladosť. Existujú dva kamene, biely a červený; biely premieňa kov na striebro a červený na zlato. Keď sa však tieto dva kamene rozdrvia na prach, zmiešajú sa a rozpustia vo vode, vznikne nápoj mladosti.
Nikto dodnes nevie, ako sa chlapec dostal k takým dôležitým vedomostiam. Už sa zabudlo aj jeho meno, ale podoba toho človeka je ešte aj dnes zaznamenaná na starej radnici. Vraj vedel aj čarovať a svoju nečistú dušu zapredal samotnému satanovi. A čo skoro, z malého otrhaného chudobného chlapca sa stal pán nad pánmi v Prešporku. Odkupoval okolité pozemky aj domy v meste.
Netrvalo dlho a stal sa jedným z najváženejších úradníkov. Ľudia sa však štítili, chodil zachmúrený, s občanmi mesta sa nerozprával, nikomu neodvetil. Domy, ktoré poskupoval, draho prenajímal, ale on sám býval v starom ošarpanom domčeku.
Z času na čas k nemu prišla gazdina, aby mu upratala a navarila. „Nie že niekomu vyzradíš, ako žiješ a čo tu mám. Upraceš, prinesieš mi jedlo a odídeš. Nič iné od teba nechcem, rozumela si?“ povedal tým mátoživým hlasom. Vystrašená ženička iba nemo prikyvla. A keby aj dali na mučiace kolo, slová by z nej nedostali. Veľmi sa obávala tohto nevľúdneho muža. Zvedavé susedky do nej vždy dobiehali, len čo ju stretli na ulici.
„Povedz, Marka, aké je to tam má? Naozaj je čarodějník, ako sa o ňom hovorí?“ zadrapla suseda, čo bývala oproti nej. „Ja som zase počula, že spáva dolu hlavou ako netopier,“ utrúsila druhá, čo bola taká zvedavá, že jej nos trčal, stvárala ako dáka fajka.
„Ženičky, prebúdajte sa, nechajte ma na pokoji, nič nesmiem zradit, zaprisahala som sa, zleby bolo so mnou,“ skoro z plačom im odvetila žena. Susedky videli, že Marka musela prejaviť akúsi čarodejnú prísahu, keď má strach, čo je len povedať, aký nábytok má v dome, vlastný človek. Zvedavosť ich celkom neopustila. „A čo si mu navarila? To by si nám hádam mohla prezradiť,“ pokúšala Marku suseda s dlhým nosom. 
„Nič, celkom nič nemôžem vyzradiť. Iba toľko vám, susedky moje, poviem, že nie je také veci, ako mi. Žiadny chlip, ani obyčajnú kašu, ba ani mäso, iba čudnú zeleninu a zvláštne ovocie. Sem tam mu prinesiem z toho, čo pre moje malé deti uvarím. A už ma, nechajte, bojím sa ho. Vždy mi načo za dobre zaplatí. Už musím ísť.“ Chytro sa rozlúčila, bežala domov, aby ju náhodou jej chlebodarca nevidel so ženami.
Ešte si pomyslí, že vyzradí to, na čo sa zaprisahala. Chlapi dobre vedeli, že z okna domu nemôže vidieť, lebo stála za rohom, mal taký čudný pocit, že tento podivný muž vie, kde chodí, čo robí a čo rozpráva. A aj bolo. Tento podivný muž vedel o každom človeku v meste všetko. Nikdy s nikým sa dôverne nerozprával, s nikým sa na ulici nepristavil, ale poznal každé tajomstvo.
Nemalo v meste príbuzných ani priateľov, čo by sa mohli dôverovať. Čo sa tento muž dotkol, všetko sa mu bez akejkoľvek pomoci podarilo. Preto sa aj pohotovo dostal medzi vážených mešťanov, a tí sa ho báli, neodvážili sa ísť proti nemu.
Až na jedného mladého muža, ktorý sa mu vzoprel, čo nechcel, aby sedával spolu s nimi v mestskom rade. „Nesúhlasím, aby tento človek sedel s nami v mestskom rade, ako jeden z nás. Nevie, kto je, odkiaľ prišiel a kde nabral také bohatstvo. A možno ani jeho meno nie je pravé. Ako je možné, že o každom vie všetko? Je to diablov zapredanec. Kto súhlasí, aby tento muž nesedel v rade prísažných, nech zodvihne pravú ruku,“ vyzýval vážených mešťanov. Žiadna ruka sa nezodvihla.
Všetci do jedného sa očividne báli. To, či je moje meno pravé, alebo nie, nemusí nikoho zaujímať. Ukázal som vám, ako sa máte správať, aby sa vás občania báli. A aby ste všetci ešte viac zbohatli.
„Oto nám všetky mýty, alebo nie?“ poradil sa už k mužom mesta. „Ešte jedno vám chcem povedať. Kto pôjde proti mne, ten zle skončí.“
Povedal a svoje pohľady upriamil na mladého muža. „Vy sa vyhrážate, ale na to sú súdy,“ vyskočil mladinec. „Nevyhrážam sa. Povedal som niečo konkrétne vám, a neoznamujem, mám tu dosť svedkov, ktorí odprisahajú, že ste sa obrátili proti mne.“
Zaškeril sa. „Kým vy tu budete sedieť, mňa tu viac neuvidíte. Veď ste, že o týchto veciach budem informovať aj na kráľovskom dvore vo Viedni.“ S týmito slovami vyšiel mladý muž zo zasadacej sály starej radnice. A ostatní vážení mešťania mali veľké obavy.
Až na najvyššie miesta v Prešporku, ale nemali odvahu postaviť sa proti nemu. V ten večer sa udiala príhoda, ktorá nenechala nikoho v pokoji. Adam nikoho nedosiahol pokojne. Okolo polnoci bolo počuť veľký krik na hlavnom námestí, horal dom. Plamene zasiahli aj najvyššie poschodie a na námestí sa počul veľký krik. Na hlavnom námestí horal dom. Poholcovali všetko, čo im prišlo pod spáliaci oheň. Ľudia kričali, každý...