Spracované: 2025-05-31 21:32:14
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Niečo pravdy na tom bude, keď sa hovorí, že rodinné tajomstvá by mali zostať rodinnými tajomstvami. Možno preto som sa dlho zdráhal tú pásku niekomu posielať. Možno za tým bolo aj tušenie, že viem, čo sa na tej páske nachádza.
Nechcem, aby to ľudia vedeli. Nechcem, aby vedeli, čo prežívam. O tej páske som si celkom istý, že nevedela ani moja stará mama, ani žiadna iná časť mojej rodiny. Viem, že o tom nikomu nepoviem. Nenechám sa na to nahovoriť.
Určite nie. Nedokážem to. Ale ja jednoducho nesmiem toto rodinné tajomstvo nechať v sebe, žiť s ním a vziať ho do hrobu.
Som vydesený pri predstave, že o tom budem navždy vedieť iba ja, že som jediný človek na svete, ktorý to pozná. Budem niesť toto bremeno hrôzy. Práve preto robím tento záznam.
V tejto chvíli varujem všetkých, ktorí chcú počúvať ďalej. Moje nasledujúce slová vás veľmi hlboko znepokoja. Otrasú vami. Otrasú všetkým, čomu veríte. Pôsobia plné beznádeje a hrôzy.
Budete to tiež svedectvo o tajomstve, ktoré by nemal nikto počuť. Ale som len slabý človek, ktorý sa bojí žiť a možno aj zomrieť s týmto, s čím som sám. Ak počúvate ďalej, poviem vám, o čom hovorím.
Ale skôr pár slov o mne. Som nezamestnaný 43-ročný muž. Žijem sám. Moje záujmy sa v posledných rokoch obmedzili na štúdium ezoterických praktík a vykonávanie bielej mágie, aby som sa dokázal udržať pri zdravom rozume. Podľa lekárskeho posudku z poslednej preventívnej zdravotnej prehliadky vykonanej pred približne dvoma rokmi som úplne zdravý.
O mojom psychickom zdraví by sa dalo pochybovať, ale nemám nič diagnostikované. Snažím sa však udržiavať si pravidelný režim, vykonávať činnosti spojené s údržbou malého domu na kraji dediny, v ktorom bývam. A tiež chodím pravidelne spať. Vždy v tej istej hodine každý deň. Nemám žiadne domáce zvieratá a moja rodina už asi nejaká zostala, pretože s mnohými nekomunikujem, o niektorých neviem.
Jem zdravo, ktorú si sám uvarím. Nie som podvyživený a nemám ani nadváhu. Svoje telo udržiavam pri živote, pretože nechcem zomrieť.
Žil som životom, ktorý sa s tým, čo žijem teraz, nedá ani porovnať. Dbal som o vzťahy s ľuďmi, mal som priateľov, s ktorými sme sa stretávali. Teraz je všetko navždy preč, som úplne sám a dbám na to, aby to zostalo. Ale aby som prešiel k veci.
Moja prvá spomienka, ktorá sa týka toho, čo vám chcem rozpovedať, siaha do 22. júna 2010. Vtedy bola moja stará mama štyri dni po smrti. Spolu s rodičmi sme upratovali jej dom.
Chceli sme ho predať a peniaze rozdeliť ako dedičstvo. Robili sme to. Bol som na povale. Prehrabával som sa a narazil som na malý kufrík. Bol zamknutý, ale vo vnútri sa niečo nachádzalo.
Niečo v ňom hrkalo. Vzal som si ho do auta a odviezol do bytu, kde som vtedy býval. Na poličke ostal odložený niekoľko týždňov. Raz v nedeľu som neprišiel k rodičom na návštevu a rozprávali sme sa o prastarom predkovi. V našej rodine to bola taká legendárna postava.
Bojoval v prvej svetovej vojne, dostal sa do zajatia a po siedmich rokoch sa vrátil domov. Celú cestu prešiel pešo. Nikto mi ale o ňom nikdy nepovedal nič viac.
Vraj to bol taký tichý chlap, veľa nerozprával, do krčmy nechodil a s nikým sa veľmi nepriateľil. O tom, čo zažil na fronte a o tom v zajatí, nevedel nikto nič. Keď som prišiel domov, zvedavosť mi nedala. Čo ak v tom kufríku bude niečo, čo mi o ňom povedia? Vzal som ho do rúk.
Bol celý z neznámeho tmavého dreva. Celkom luxusný. Pomyslel som si, že možno pôvodne neslúžil na prenášanie niečoho veľmi vzácneho. Čo by mohlo byť vo vnútri? Zvedavosť mi nedala.
Vzal som malé páčidlo a otvoril ho. To, čo som našiel vo vnútri, ma prekvapilo. Boli to veľmi zvláštne predmety. Čakal by som čokoľvek iné, ale toto nie.
Bol tam nôž s vyrezávanou kostennou rúčkou v tvare človeka a vlnkovanou čepeľou. Neskôr som sa dozvedel, že je to obetný nôž slúžiaci pri rôznych rituáloch, väčšinou veľmi temných. Potom som tam našiel zdobené fľaštičky rôznych tvarov a starú magnetofónovú pásku.
Tá ma zaujala. Chcel som vedieť, čo je na nej. Chýbal mi však magnetofón.
Nechcel som ju ale posielať len nejakej firme, ktorá by to digitalizovala a poslala mi záznam mailom. Bolo to pre mňa príliš intímne. Možno už vtedy som tušil, že takéto veci by bolo lepšie, aby nepočúval nikto iný. Aby ich nepočúval nikto. Preto som najskôr niekoľko dní zistil, aký magnetofón by to mohol prehrať, a potom som niekoľko mesiacov hľadal na internete, kde by sa také zariadenie dalo kúpiť.
Nakoniec sa mi to podarilo. Nechcel vás zaťažovať technickými detailami. Poviem vám iba to, že takú pásku mohol prehrať iba jeden magnetofón. Dosť raritný. Pri iných by bolo riziko, že by sa páska pri prehrávaní mohla zničiť.
Preto som si chcel byť istý. Pamätám si na ten deň. Do práce mi zavolal kuriér, že čaká pred mojím bytom so zásielkou. Povedal som, že budem doma o tri minúty. Nakoniec mi to zabralo desať minút, ale aj tak som trhal rýchlosť rekordy.
Pásku som podľa návodu opatrne vybral z obalu, navinul a spustil prehrávanie. Najskôr zaznel šum a potom som ho začul. Hlas môjho predka. Dovojny ma povolali ako 35-ročného. V tom čase som mal už dve deti.
Dcéru Máriu a syna Jána. Vo vlaku som sa spoločne s ďalšími odvedencami dozvedel, že nás vezú na ruský front. Tam ma po niekoľkých dňoch bojov zasiahli črepy z granátu. Neviem, či nášho, alebo nepriateľského.
Ostal som ležať. Z týchto chvíľ si pamätám len záblesky. Stál nado mnou nejaký vojak, mieril na mňa, ale neviem prečo nestrieľal.
Potom neviem, aký dlhý čas som sa prebudil na strašnú zimu. Nedokázal som sa ani pohnúť. Bol som zasiahnutý do nohy, ale tam už nekrvácalo.
Zasa som upadol do agónie. A potom som sa zase prebral. Otvoril som oči. Aj skôr som zacítil otrasný smrad. Pokúsil som sa pohnúť, nedalo sa.
Až potom som nabral odvahu otvoriť...