Spracované: 2025-05-31 21:32:15
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Zmok mal. Najčastejšie mal podobu malého, ubiedeného čierneho kuraťa, z ktorého neprestajne kvapkala voda. Kurča sa triaslo od zimy a žalostne pištalo. Kto sa nad ním zľutoval, vzal ho do rúk a vložil do záhrady, aby sa ohrialo.
Už sa ho nezbavil, čo ak veľmi by chcel. Zmok je kura. Najmenšieho slepého, čo je ovajca, sa viljahne, keď ho človek pod pazuchou nosí. Ktorý človek viljahne zmoká, musí ho aj chovať, lebo je jeho majetkom. Chová ho, že mu z každého jedla pod stôl čapne a zmok si to tam nájde.
Potom všeličo nosí gazdovi, čo si len zažiada, a je rozprávať vie. Vždy sa pýta, čo má doniesť. Nemôže to niesť. Vo vačku gazdovom sa zdržuje, ktorý, keď ho má pri sebe, veľa zvládne, je 100-centový voz, prevrhne. Zmok len v noci chodí a dá sa vidieť, keď človek zavolá na neho, že je pekný šuhaj, ale keď ho zmokom zovie, nie.
Keď sa zmok ukáže, ako letí, je ako ohnivý plameň, z ktorého iskry skáču. Chvost mu je ohnivý, kde letí, tam majú zmoka. Kým má človek zmoka pri sebe, dosiaľ nemôže umrieť. Zbaviť sa ho je veľmi ťažké. Človek ho musí potajomky predať, alebo mu dať takú arhu nosiť, že sa pretrhne.
Ak sa majiteľovi zmoka nepodarí zbaviť sa ho spomenutým spôsobom, neumrie. Kým na smrteľnej posteli nepodá ruku a potom zmok k tomu prejde. Ak sa taký človek nenájde, umierajúcemu dajú do ruky metlu, potom vyhodia.
Istý sedliak, ak v Hoštinej v Zárieckej doline, čo už bol zo pár rokov doučovaný, skočil raz do komory, lebo začal, že tam čo si piští. Otvoril chytré dvere a to kurča, ale nie je ociek. Také kozrbaté bolo, aj perie malo mokré, ako by ho takto priam pred chvíľou videl z vody a oblokom šmaril do komory. Nikto ho však bdu nehadal.
Samo si našlo cestu dolu komínom, keď v omkuli alo ako skrali. Šmik vošlo, kde ho nevolali. A to kurča bolo, to bol zmok. Vylialo sa na Matéja Zvajíčka, čo kohúta vysadil. A práve taký operenec mal odpradávna na veľkú moc.
Lenže gazda nevedel, akého má hosťa v dome. Núž sa naň iba díval a prezeral si ho, či je také ako iné kurčatá. Zrazu čudne zapištalo, začalo sa vysádzať, ste by ho zím amrvila. A v komore bolo celkom teplo. Gazda na to zhykol.
„Ale byť tebe zrno spod peria prší, kde sa ho toľko v tebe berie.“ Čím sa kurča viac triaslo, tým viac krásneho, čistučkého zrna z neho napadalo. A toľkoho priam pred gazdovými očami nazadzovalo, že ho bolo čo skoro viedako povok, sa len triasol a triasol. „Ech, mne kto si veľmi žičí. Sa mi vidí, že ešte dnes bude mať viac obilia ako najzámožnejší sedliak v dedine.“
Tiesil sa gazda, keď videl, ako sa mu pred očami zaplňuje komora, ani mu na um nepríšlo vyhodiť kurčatá von na dvor. Baráno, keď pre zrno nemohol ani len dvere otvoriť, to začal hútať. „Toto nie je núča robota, a nech si kto čokoľvek myslí. Zrno bude najisto takto chýbať, nemal by som sa ho dotknúť.“ A v tej chvíli mu prišlo na um aj to, že sa toho kurčata musí čo najskôr zbaviť.
Do smrti by sa trápil, že zbohatol, ale nakoniec rozhodol. Vždy je lepšie vrátiť sa z kratšej cesty. Núž kurča vezmem a zanesiem do druhého chotára, a nech si ho berie lakomec, za takého človeka, čo chce mať stoj, čo stoj, čo iní ľudia. A schytil zmoka do ruky, zakrutil ho do vlnenej šatky a hybal s ním krížom cez polek brvišťu. Keď už povzadil, inou položil ho k priekope, že si samo zájde bližšie k ľuďom.
Potom sa obrátil, pokojne kráčal naspäť domov, sotva došiel pred bránu, už zvonka začul taký istý piskot ako nedávno v komore. Prebehol očami pod dvorom, primaš celý kúča ticho. Trieslo sa, ako by odzými píšťalo a hybaj trepotať obidom a krídelkami. Z miesta sa však nepohol, len rozhliadal okolo seba samý nečín.
Netrvalo dlho a už bol okolo neho toľko, že by ho mohlo zaraz navoze odvážať. Gazda nahnevaný, neskríkol: „Ký beť, ak mi ta sem dovliekol, čo tiazda nebolo dobre tam, kde som teho dnesol.“ Kurča len zapíšťalo a sedliakovi sa zdalo, že sa mu posmieva. Pošle doňho zlosť, znova schytila, utekal s ním k potoku. Nech sa v ňom hocie utopí, aby sa ho navždy zbavil.
Potom člapol zmoká do najväčšej hlbočiny, z ktorej nevyšiel dlhší čas, spokojne sa pobral domov. „Čeraz už nájsť, to bude mať od teba pokoj.“ Pomyslel si, „sino, znova sa mýlil.“ Sotva sa blížil k domu, kurča ticho čia, piští. Iba, že nie v komore, ani v dvore, prihno iskuvala v prednej izbe.
Sedliak s veľkým nevom otváral bránu i dvere na izbe. Pritom už iba myslel na to, ako to zviera v ruke stisne, až marího ozem, že sa na skutku vystrie a viac nevstane. Keď však vošiel do izby, nechať zahačil.
Zmok stál na stole a či ukázal až gazdovi, vošie zalihalo. Ty, keď ho zočil prvý raz, tento raz však z neho nepadalo zrno ani hnoj, ale pršalo z neho zlato. Po celej izbe sa kotúľali zlaté peniaze, a pod stôl sa ich množstvo nahrnulo. Sedliak si zažepkal: „Všetko nauká, po čom tu uži sedliak, ktá duša, ale nie zvedieš.“
„Tých peňazí sa nedotknem, čo by som mal ich zdenet požobraní a by som rád vedieť, ako sa navrátim od teba oslobodiť.“ Nič však nevymyslel. Iba v tom si bol načistom, že zmok znovu názad prikvitne, nech by ho aj na kraj sveta zaniesol. Začal sa kde-kade žalovať, takú potvoru má v dome, vraj sa ani nestratí, ani neutopí, ale však povedal.
Jeden chlap mu však poradil. „Nemusíš ho ani ďaleko nosiť, ani sa s ním hádať, len ho vlož do košíčka a zakop do zeme a poriadnou zemou prihrebieš, jak žijú ti pod nohami, nepríde.“ Sedliak vzal, to len sa zvrtala, hyba je pozmoká, ďakoho našiel, obo jednostaj píšťala, striasal sa. Skmatol ho dobydvo rúk, vložil na dno košíčka a zašiel s ním pod horu. „Ja mu ako šikaj zuzmokom do nej zárabal.“
„Budaj si sa rovno do pekla prepadol a nikdy viac sa mi nevrátil, nechcem ťa vidieť.“ Pomyslel si pri tom. Konečne sa môžem niečoho zbaviť. Keď prišiel domov, si bol istý, že sa neustával na darmo. Na dvore ani vnútri v dome nebolo ani sľuchu, podajakom piskotej bá slepky krákorili a občas.