Mora
Jedna žena v Bošáci sa v noci snažila zaspať, no stará kršáčka, ktorá bývala na kancu, jej to nedovolila. Kršáčka bola tak vyčerpaná, že už ani vstávať nemohla. Raz jej povedal muž: „Ľahni si na moje miesto,“ a on šiel spať. Ale aj na tom mieste kršáčka prichádzala.
A keď ju muž počul stenáť, zavolal: „Hej, keď zídem, vezmem kršáčku a utnem ti skríža, ruku i nohu.“ S týmto vyslovil, vyskočila tá baba morena na pec, prila kršáčku a gňavila. Ustavične pritom volala: „Už máš kršáčku, skríža, ruku, nohu.“
Keď bol kršák celý vyčerpaný, stratila sa. Táto démonická bytosť mala viacero názvov. Napríklad gnava, hnetuch, prilíhač, mara, múra, nora, sedielko, sedlisko, zmora. Mora bola nehmotná bytosť a jej podobu mohla vziať na seba bosorka, ktorá v podobe hmly neviditeľne prichádzala k spiacemu človeku. Človek bol potom ráno unavený, nevyspatý, celé telo ho bolelo, a ten, komu mora cicala krv, mal prsia opuchnuté a stvrdnuté.
Bola to osobitná príčina choroby. Kršáčke poradili skúsené ženy, aby išla na budišovú, k múdrej žene Hrozenčanke, ktorá vie pomôcť od nočného gňavenia. Aj išla. Hrozenčanka prišla s ňou a doniesla so sebou bylinky a trojkráľovú kriedu a kázala jej, aby ticho ležala. Keď prišli, spravili tri ženy.
Dali sa do uväzovania veľkých noší. V izbe nebolo ani na rozkladaných šiat. Kršáčka sa na to dívala, ale spať nemohla.
A keď tie ženy už von dverami vychádzali, pozdvihla hlavu, aby sa pozrela, čo vlečú. Ale sotva zdvihla z postele hlavu, jedna žena jej dala také zaucho, že od toho až bez seba zostala. Na druhú noc prišli zase dve ženy, ale keďže kršáčka mala v posteli tie bylinky a trojkráľovú kriedu, nemali k nej prístup.
Len kde vzali, tam sa vzali, jedna mala hrebeň a druhá sekáč, ale v izbe nebolo ani jedinej veci. Kršáčka, ktorá to všetko videla, sa ani len nepohla na posteli. Ublížiť jej potom nemohli.
A kadiaľ prišli, tadiaľ odišli. Na tretiu noc prišla už len jedna žena, vzala na plece mútovník, hoci žiadny mútovník predtým v izbe nebol. Keďže kršáčka aj teraz ticho ležala, vzdialila sa aj táto žena bez toho, aby jej kršáčka ublížila. Obranné a liečebné praktiky sa sústredili na vyhnanie démona. Do blízkosti postihnutého sa dávali sväteniny, a keďže mora z obľuby gňavila spiacich, obyčajne sa Lvoško obklopovalo svätenými halúzkami.
Okolo neho sa nakreslil kruh trojkráľovou kriedou, pričom Lvoško malo byť v strede. Spiacemu sa na krk vešali cesnakové vence. Na spánok sa postel kropila svätenou vodou. Na krk sa vešali obetné darčeky z omrvín zo štedrovečerného stola. Iní uprednostňovali hlinu z hrobu.
Potom prišla Hrozenčanka, aby sa opýtala kršáčky, čo sa s ňou po tie tri noci stalo. A keď jej kršáčka všetko vyrozprávala, riekla jej Hrozenčanka: „Už budete mať od tej bosorky pokoj, ale teraz mi povedzte, aký trest jej za to dáme, že vás chodila priliadať.“
Kršáčka odpovedala: „Nechajte ju, čo by som jej ja žiadala trest, keď mám len pokoj od nej.“ Hrozenčanka však riekla: „Keď vy odpustíte, ale ja neodpustím.“ A nahrabala psieho tŕnia, hložia a šípia. Šaty kršáčky vyzliekla, napchala do nich toho trojakého tŕnia a zasekla to pod šopu do trlice. O chvíľu prišla tá bosorka, ktorá kršáčku gniavila, a prosila: „Pre Boha, čo robíte? Nerobte mi to.“ 
Hrozenčanka však nič nedbala na jej prosbu a nechcela popustiť. Na druhý deň Hrozenčanka tie šaty kršáčky paličkou mlátila. O chvíľu prišla ku kršáčkej suseda a hovorila, že tá bosorka leží ťažko chorá a má ruky a tvár celkom krvavé, akoby do driev pané. A to bolo toho tŕnia.
Aj na tretí deň Hrozenčanka tie šaty vyňala z trlice a paličkou ich mlátila dlho, až počuli zvoniť, čo zomrelo tej bosorke. Tá bosorka, ku ktorej kršák za slobodna na navohľadých odieva, ale potom si inú vzal, chcela jeho ženu priliadať, aby sa aspoň zavdúca kršáka vydať mohla.