Na dedinu padla tma. Všetci išli spať. Nikto nevedel, ako prichádza. Neskôr sa o ňom hovorilo, že sa len zjavil, kráčal v spriemene a odhodlane. Poci bola tma našľapovaná, ako by videl, kam kráča.
Niesol si so sebou nič, len seba a svoje čierne srdce. Na úslite ho našli sedieť pri kostole. Nebol to kostol, ktorý máme na mysli dnes, iba drevená veža, v ktorej boli zvony, aby zvolávali na služby obety Bohu. Vedeli, že Bohu treba slúžiť. A keď je najhoršie, nechať rozozvúčať zvony, ktoré dajú okoliu tým usadlostiam vedieť, že potrebujú pomoc.
Ten diabol, odporné zviera oblečené do ľudskej kože, čakalo, kým sa usadlosti prebudia. Budú ho vítať. Spoznajú ho. Príde dar, ktorý im nesie. Nevedel to, pretože diabol nie je vševediaci.
Vševediaci je iba Boh. A tento zver bol jeho pravý opak. Bál sa. Áno. Za odporný dar, ktorý sa im chystal dať, ho už veľakrát predtým vyhnali, hádzali po ňom kamene, chceli ho zabiť.
A blúdil po svete a hľadal miesto, kde by si jeho prevlek nevšimli. Kde by mohol dar zasadiť, semienko zla zasievať. Keď však rozospatý kňaz vyšiel von, aby rozozvúčil mohutný zvon, ktorý mal udrieť len jediný raz, aby oznámil ráno, trochu sa upokojil.
Očiach mu uvidel to, načo čakal. Prihodil sa k nemu mluviacim jazykom, ako by v tejto usadlosti vyrastal. Povedal mu, že je pocestný a predstieral únavu. Prišiel v noci a potrebuje si trochu oddýchnuť. Kňaz ho prijal.
Neuvidel to, čo by mnohým bolo jasné na prvý pohľad, že táto bytosť je diabol, ktorý nesie zlo, že toto byto mať. Netrvalo dlho a diabol sa na našej usadlosti zapísal. Jedol stravu, ktorú jedli jej obyvatelia, a pil ich vodu. Odvdiačoval sa hrozným pohľadom a zakrátko sa ho všetci začali báť. Nebolo toho, kto by proti nemu niečo povedal.
Jediné slovo. Usadlosti ovládol strach. Vedeli, že je schopný všetkého. Nepochybovali o tom, že dokáže privodiť krupobitie, preto ho nechávali na pokoji.
Čo na pokoji. Krmili ho. Vydržiavali ho ako vzácneho hosťa. Čoskoro mu rozviazal jazyk. Tento travič sŕdc im povedal, že sú vyvolení Bohom.
Klamal o tom, že svet, ktorý oni vytvorili, je lepší, a všetci ostatní im ubližujú. Presvedčili ich, že je jedným z nich, a začal hovoriť, že bol s nimi odjakživa, že neprišiel len teraz, bol s nimi vždy. Nikto sa ho na nič neopýtal. Začali mu veriť každé slovo, každé klamstvo. Presne takto začal svoje dielo skazy.
Zlo sa totiž nedieje z dňa na deň. Dieje sa pomaly, premyslene. Až keď im ho všetci nezačnú považovať najskôr za nevyhnutnosť a potom tesne pred zničením všetkého za dobro.
Ľudia v usadlosti prestali pracovať na poli, pretože im povedal, že pracovať netreba. Chlieb im spadne z neba, vyrastie zo zeme sám, len nech mu veria, nech ho poslúchajú. Nikto sa proti tomu neozval. Žili ako vo sne. Verili, že prišiel medzi nich vykupiteľ a priniesol im raj.
Im nikomu inému ich vlastný raj prestali vidieť hniť cez neobrobené polia. Ešte prvý, im skapal dobytok od hladu a smädu. Zdochliny páchli po celej usadlosti a nikomu to neprekážalo. Vtedy vedel, že jeho plán sa darí a čo skoro príde na rad ďalší krok, keď dozreje čas. Nikto nevydrží bez jedla a nikto nevydrží bez vody.
Zdochliny, ktoré sa nikomu nechcelo zakopať, sa začali šíriť choroby. Vtedy im dal do sŕdc ďalšie a najdôležitejšie semienko skazy. Nenávisť. Pred vežou už dlhom zvonil zvon. Jedlo vám pobrali, studne vám otrávili, ako to, že ste nevideli tých, ktorí chodia deň čo deň a zabíjajú vám váš dobytok a ničia vašu úrodu.
Kto? Vy všetci, čo žijete okolo, všetci zabijáci. Pomstíte sa za to a vezmete im to, čo vám právom patrí. Keď prišli k prvej usadlosti, s ktorou roky nažívali v mieri a pomáhali si, bolo to pred zničením. V spánku ich zabili.
Všetkých do jedného. Ženy, mužov, deti, starcov, mládencov, ktorí sa snažili brániť, zviazali a keď videli, že sa im ich nikdy nepodarí zotročiť, poviazaných ich hodili do studne. Keď sa vrátili, čakal ich pri mŕtvych zvonoch. Nálo mu bolo. Spať, nabrídení budete zabíjať a brať si, čo vám patrí znova.
Usadlostiou prostred bieleho dňa s krvou na rukách zaspala. Hrozné ticho neprerušilo nič. On, hoci nikdy nespal, nevidel blížiace sa nebezpečenstvo, pretože to bol diabol a diabol nevie všetko.
Keď udrel prvý blesk na skazenú dedinu a začala horieť prvá slamená strecha, bolo neskoro prebúdzať sa. Potom sa spustil lejak horší ako v ďalekých krajoch, stokrát, tisíckrát horší. Boží mrak pršal nad usadlostiou a pôda sa začala prepadávať. Diabol nevedel, či sa má tešiť alebo plakať. Ostal tam a len sa strnulo pozeral na skazu, ktorú spôsobil.
Bol spokojný. Potom vstal a ako duch zmizol. Prvých, ktorí sa zobudili, bol bývalý kňaz. Pozrel sa na svoje krvavé ruky, na ktoré padali obrovské kvapky, a pochopil. Chodil z domu do domu a budil spiacich ľudí, ale tí nevstávali.
Zúfalý prišiel k zvonici, spomenul si, ako sa rozozvúča zvony na pomoc, a z celej sily udrel. Keď bolo bahno po pás, nevedel, čo robiť. Lejak neprestával, zabáral sa hlbšie a hlbšie. Zaschnutá krv na jeho rukách však nepúšťala.
Zadusil sa v bahne, neschopný jediného pohybu ako všetci ostatní. Zmraku pršalo ešte tri dni a tri noci. Aby Diablovo dielo už nikto nikdy nenašiel.