Spracované: 2025-05-31 21:32:21
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Keď máte radi strašidelné príbehy, určite máte radi aj krvavého Dobšinského. Každý týždeň sa vám snažím prinášať jednu desivú epizódu. Tieto epizódy vznikli len v posledných dňoch alebo týždňoch.
Ale možno by ste si chceli vypočuť aj niečo, čo desí ľudí už niekoľko desaťročí. Hovorím o hororovej klasike. Čo by ste povedali na nového Edgara Allana Poea v úprave krvavého Dobšinského? Želanie vodne ani v noci som už nepoznal požehnanie odpočinku.
Počas prvých dní ten tvor nenechal ani na chvíľu osamote. A počas druhých som sa každú hodinu prebúdzal s ospravedlnením v nesmiernom strachu, keď som zistil, že mi na tvári leží rúca sa tieň tej veci. Najdete ho na portáli Hero Hero. Tam si ho môžete vypočuť a podporiť moju tvorbu. Za každú vašu podporu vám budem veľmi vďačný.
Teraz už ale démon v kapustnom poli. Kde zavrie moči, vracia sa ten deň. Je leto, piatok. Mám 13 rokov a vraciam sa zo školy.
V detstve som býval s rodičmi na dedine, boli to bezstarostné roky. Neznášal som, keď mi rodičia nedovolili ísť po škole na ihrisko medzi ostatnými deťmi. Niekedy sa to stávalo hlavne v lete, rodičia chovali káčky, sliepky, husi, a od detstva som im na malom statku pomáhal. V lete sme v piatok poobede chodievali pracovať na pole, kde moji rodičia pestovali kapustu. V strede poľa, medzi tými poľami, sme mali takú malú drevenú chatrč, kde skladovali náradie, a niekedy sme tam aj prespávali.
To miesto sme volali chatka. V detstve som to tam mal veľmi rád. S otcom, ktorý hral do noci na gitare a rozprával rôzne príbehy, som sa cítil v bezpečí. Čím som bol ale starší, a čím viac som cítil nastupujúce obdobie dospievania, tým viac som chcel byť so svojimi kamarátmi, a nie s rodičmi.
Preto ma veľmi potešilo, keď súhlasili, že keď im na poli pomôžem, budem môcť potom v chatke prespať so svojimi kamarátmi. Maroš a Miloš boli moji bratranci z druhého kolena a boli to moji najlepší kamoši. V ten piatok, ako mnohokrát predtým, nám prišli na pole pomôcť, aby sa naše dobrodružstvo mohlo čím skôr začať. Keď sme dopracovali, išli sme sa domov umyť, najesť, zbaliť slaninu na opekanie a pamätný večer sa mohol začať. Stretli sme sa pri bráne a vyrazili pešo na asi 5 kilometrový pochod po polných cestách k chatke.
Atmosféra bola skvelá. Rozprávali sme sa o dinosauroch, článkoch z ábecečka, to bol taký časopis pre chalanov v našom veku, a o tom, čo by sme v živote chceli byť. Pamätám si, že Miloš rozprával, že chce byť počítačový inžinier a naprogramovať takú hru, v ktorej by proti sebe bojovali mamuty a dinosaury. Vždy som bol trochu nerd, ako sa dnes hovorí, a vysvetlil som mu, že dinosaury by sa s mamutmi nemohli stretnúť, pretože vyhynuli o veľa skôr.
Chvíľu sme sa o tom hádali a potom mi dal za pravdu, aj keď dodal, že v hre to nebude pre nikoho problém. Ani sme si neuvedomili, že sme na mieste. Pozbierali sme kamene na ohnisko, ako nás to naučili pred rokom v detskom indiánskom tábore, potom suché drevo, vystrúhali sme ražne a začali sme opekať.
Stmievalo sa. Pri ohni sme dlhú chvíľu sedeli úplne mlčky. Šťavnatá slanina sa nám pomaly opekala a pripravovali sme hody. Keď bola konečne hotová, nakrájali sme ju malými nožmi, ktoré každý z nás dostal na Vianoce. Nikdy mi nechutilo ako vtedy.
Najedení, až do prasknutia, sme upratali a znova si posadali okolo ohňa. Sedeli sme mlčky. Nikto z nás nepovedal ani slovo. Na tom momente bolo niečo zvláštne. Niečo, čo je tomu, kto to nezažil, veľmi ťažké vysvetliť.
Skúste si to predstaviť. V prítomnosti ohňa, hviezdneho neba nad nami a priateľov, s ktorými si po prvýkrát v živote pripravíte jedlo. Zacítil som do vtedy nepoznaný druh bezpečia a istoty. Istoty z toho, že svet, ktorý ma obklopuje, je mojím spojencom. Všetko, čo je okolo mňa, vrátane prírody a vône letnej noci, je tu pre mňa a nikdy ma neopustí.
S očami upretými do ohňa som zacítil, ako ma svet po prvýkrát priateľsky objal. Predtým som chodieval na školské výlety a trávil som noci bez rodičov, vtedy to bolo iné. Rodičia boli preč a bolo to v poriadku. Dokážem sa o seba postarať, pretože mám priateľov a celý svet je môj spojenc.
Zdvihol som oči a pozrel sa na kamarátov. Oči mali upreté do ohňa a bolo vidieť, že ich dnešná noc zasahuje podobne ako mňa. Zacítil som silnú potrebu sa s nimi o tom rozprávať, ale nevedel som ako.
Na 13-ročnú hlavu to boli príliš silné myšlienky, aby som ich dokázal komunikovať. Už sa mi však nechcelo ostávať len vo svojej hlave. Chcel som sa rozprávať o čomkoľvek. Všetko okolo mňa a odhrávajúca sa noc boli príliš vzrušujúce na to, aby som ostal ticho. Keď som sa však ozval, aby som začal nejakú tému, začuli sme ten zvuk po prvýkrát.
Veľmi hlboký, všetko obklopujúci zvuk, mierne počuteľný, ale zároveň neuveriteľne prenikavý. Uvidel som, že chalani ho začuli tiež. Čo to je? Neviem. Ten zvuk neprestával.
Sedeli sme úplne bez pohybu. Chalani. Mne o tom hovoril dedo. Ozval sa jeden z bratrancov. Tu na tomto mieste bol ešte pred tisíc rokmi hustý les.
Vyklčovali ho a počas sto rokov sa toto miesto zmenilo na pole. Našla sa tu však kamenná tabuľa z čierneho kameňa, ktorý sa tu nikde v okolí nenachádza. Ako by spadla z neba, alebo z vesmíru.
Neznámym písmom na nej boli vyryté nejaké znaky. Nikto nevie, kde sa teraz tá tabuľa nachádza. Na chvíľu sa odmlčal. Započúvali sme sa do zvukov okolia. Stalo sa, že ten hrozostrašný zvuk stíchol.
Nahradili ho cikády a zvuky nočných vtákov. Tá tabuľa však nebolo to najpozoruhodnejšie, čo sa tu našlo. Niekde tu v okolí našli dieru v zemi. Pripomínala plytkú studňu. Keď však nazreli dnu, našli v nej kosti.
Nachádzali sa v rôznych vrstvách. Tie na vrchu boli staré, na najvyššej niekoľko sto rokov. Keď odkryli ďalšie a ďalšie vrstvy, našli pozostatky ľudí tisíce rokov staré.