Spracované: 2025-05-31 21:32:18
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Celých 12 rokov som bol tu, neoznačený, zomieral každým dňom. Čo by ste povedali na to, že celá história, všetko, čo o mne viete, je omyl? Som krvilačný. Legendy o tom, ako som obedoval v lese kolov, v ktorých boli narazení moji nepriatelia, ste možno počuli, že sú pravdivé.
Niektoré možno áno. Prečo som to robil? Krutosť. Vyslúžilo mi to, kde práve som. Trest, ktorý zažívame, je spravodlivý.
Narodil som sa v roku 1431 ako Drak vlia, syn Draka. Tu podstupoval náš mu rodáci Sára Žikmont. Môj otec ma vychovával, ako si to doba vyžadovala. Ani si nepamätám, kedy mi prvýkrát dali do ruky meč a štít.
Mám pocit, že som ich mal pri sebe odjakživa. A prijal som svoj osud. Stal som sa vojakom a potom obávaným generálom.
Kazikli bej. Ma volali nepriatelia, knieža, narážač. Ani si to nepredstavujte. Zatvorte oči. Somko vychádza.
Oproti vám stojí armáda niekoľkokrát silnejšia ako tá, ktorá stojí za vami. Dnes, možno už o chvíľu, príde smrť. Ustúpte. Taká možnosť nie je. V miznúcom mlieku vidíte prvú líniu.
Vojaci sú na koňoch so zahnútenými mečmi. Nájdu vám strach. Už o chvíľu počujete strašný rev a prosby o milosť. Bude medzi nimi aj váš vojak. Už sa to začína.
Chladné správy, bližšie a bližšie. Ktorý z nich? Ktorý z nich padne mojím mečom ako prvý? Už si nepamätám, koľkými bitkami som previedol svoju armádu.
Koľkokrát som stál proti obrovskej presile a dokázal ju poraziť. Koľko katastrof som odvrátil mečom a súcitom bez ohľadu na to. A ja som stál pevne a bez strachu. Ani teraz, keď ma vedú naši benici, strach necítim. Takého generála sa treba báť.
A nevravím, že som nemal úmysly, ktoré by spochybňovali moju vernosť. Odmyšľal som len k činom. Je však dlhá cesta.
A na koniec, k činom aj väčšinou nedôjde. Prevencia je na prvom mieste. Preto ma uväznili na tých 12 rokov v žalári, kde som zažíval muky neporovnateľné s tými, ktoré spôsobil môj meč a krv.
Takú každú si pamätám aj prvú noc na tom hroznom mieste. Keď zhaslo aj posledné svetlo, odobral som sa na spánok. Plný pohybov, čo som mal. Zomriem tu. Pustia ma čoskoro, pretože niekto bude musieť znova vstať na bitevné pole viesť armádu, protivníka.
Uväzneniu som sa nebránil, chodilo za mnou stádo verných. O mojej vernosti sa nedalo pochybovať. Pre vojvodov je väzenie nemôže byť ponižením. Ešte, asi presté oka, kým sa veci dajú do poriadku. Jednoducho ma odložili, ako vrčiať sa o psa, kým neodíde návšteva.
Čoskoro sa odtiaľto dostanem. Vždy som si myslel, že je mi jedno, ako a kde zomriem. Ale teraz.
Túžil som po smrtelnej rane na bojovom poli, ktorú som nikdy nedostal. Prial som si zomrieť ako vojak, ako tí, ktorí stáli po mojom boku. V týchto myšlienkach prišiel v tú noc, ten túžený spôsob, ktorú som prežil, ktorú som prežil, ktorú som prežil, ktorú som prežil, ten túžený spánok. Kto si? Predom mňa stál vojak v roztrhnutých šatách, neprehovoril nič.
Tiekla z neho krv, potok krvi. Len mlčky sledoval, tu sa postava. Postava som sa a chytila pod krk, kto si. Pozeral sa na mňa očami bez viečok, očami plnými bolesti a hrôzy, to, Ďal, mal pripravené pre mňa. Nebolo úniku, musel som ho nasledovať, čo zažijem v túto noc.
O človeka, ktorý, nečakajte súcit, nečakajte odo mňa hrôzu a ani krok späť. Som pripravený na všetko, schopný všetkého. Pre takého, ako ja, je pripravený horúci hrniec, v ktorom sa budem smažiť na veky. Nie je to tu. Kým sa človek dostane nad svoje sily trvalo.
Každá tvrdosť, každý pancier, ale na koniec povolí. A túto vedomosť, ktorú mi prinieslo mučenie mojich nepriateľov, som v tej chvíli zabudol. Odvaha mi došla už o niekoľko dní. Zase pri mne sedela, zase mi nedala spať. Čo chceš?
Zlomil ma. Prvýkrát som zacítil mňa horúčku. Čo sa dialo, ale si pamätám, až príliš dobre.
Predom mnou boli tri koly, a na nich traja zomierajúci. Všade okolo bola tma. Ich som ale videl.
Cítil ich prítomnosť. Cítil ich strach a bolesť. Vchádzala do mňa, a už som sa jej nedokázal brániť. Viete si predstaviť hrôzu, ako prežíva človek, ktorý vie, že smrť je strašnou smrťou? Neviete.
Zaručujem vám, že neviete. Človek, ktorý vie, že bude zomierať tie koľko hodín. Omdlie, a preberie sa len preto, aby zistil, že ešte nie je koniec.
Noc čo noc som prežíval tieto muky s každým, koho som zavraždil. Môj sprievod ma viedol po miestach nevysloviteľného útrpenia. Ale.
Aj na to sa dá zvyknúť. Pochopil som v jeho úmysloch istý vzor. Chcel mi ukázať každú obeď môjho vyčíňania. Chcel, aby som prežil všetko to, čo prežívali. Oni nespočetne veľa krát, len aby som prijal trest, zatiaľ čo on stál pri mne.
Pozeral sa na mňa tými hroznými, vyhasnutými očami. Vyžíval sa v mojej nezmerateľnej bolesti. Všetko z toho. Stál pri mne. A zmeravené hľadel na moje krútenie, cezatel, kým som neprežil smrť všetkých svojich obetí na vlastnej duši.
Ale nie len to. Po špirále sme vstupovali do všetkých komnát tohto pekla. Ja som si všimol, že utrpenie ma opúšťa. Moja duša sa dostávala tak si z vlastnej ľahostajnosti. Až sme v jednu noc došli, až na samotné dno.
Ladová pustatina. Absolútne nič. Akýkoľvek život vyhasnutý. My je to, kde neprenikne ani svetlo. Napadlo vám niekedy, že takto sa to všetko skončí?
Koniec sveta. Nikto nie je svedkom ničoho. A už nie je možnosť, aby nový život vznikol. Všetko vyhasne. A vtedy som to pochopil.
Budem žiť až do týchto dní. Môj život nevyhasne. Dnes, po prvýkrát, naši peniaze, okúsim večnosť. Prebudil som sa v Arobe. Od momentu svojej ľudskej smrti si nepamätám nič.
Dostať sa o ciele zabralo niekoľko dní, stálo ma to veľa síl. Keď som sa zjavil medzi svojimi, boli očividne bez seba, že sa mi podarilo dostať zo zajatia. Čoskoro som ale prišiel na to, že svoju nesmrteľnosť, tento dar musím skrývať. 
Prečkať v ústraní, kým nezumrie každý, kto by si mohol pamätať, ako vyzerala kasíno klipej, ale čo ho bol schopný. Od môjho druhého narodenia prešlo.