Počúvate Krvavého Dobšinského. Nasledujúce tri príbehy sú príbehy naozajstných reálnych ľudí. Tri príbehy, ktoré sa naozaj stali. Keď sa stalo aj vám niečo strašidelné, paranormálne, napíšte mi o tom na Krvavý Dobšinský, zavináč Jimmy Obotkakom, Facebook alebo Instagram.
Duchárske príbehy. Nina, 24, Zvolen. Mali sme takého škrečka. Keď máte malého škrečka alebo morča, viete, že sa radi predvádzajú.
Hlavne, keď im nesiete jesť. Ten náš behal v klietke a keď sme mu niesli jesť, behal v takom malom kolotoči, čo sme mu kúpili. V klietke bola taká hračka, elektrický zvonček, ktorý bolo treba stlačiť pomerne silno. Vtedy zahral melodiu. Sedela som v izbe a učila sa na písomku.
Škrečok bol pokojný, jedlo už dostal a driemal v rohu. Zrazu vyskočil a začal behať v klietke ako divý. Takto behať som ho nikdy predtým nevidela, ako keby dostal záchvat. Pozorovala som, čo sa deje. A v tej chvíli ten zvonček sám od seba zazvonil.
Ani som sa ho nedotkla. Vyzeralo to, ako keby v miestnosti niekto bol. Dokopy sa to stalo dvakrát. Potom som ten zvonček vyhodila.
Bolo to úplne desivé. Ten škrečok sa správal, ako by do izby vošiel niekto nový. Bola som tam iba ja. Ľubo, 24 rokov, Trebišov. Pred niekoľkými rokmi bola unášaná na návštevu teta z Čiech.
Vtedy to bola vzácna návšteva, pretože k nám vôbec nechodila. Keď odchádzala, chcela sa nám nejako odvďačiť, a dala mi 300 českých korún. Nemínil som ich, ani nerozmienil. Mal som to ako takú pamiatku na ňu. Keď zomrela, po pohrebe sme si s rodinou povedali, že sa ideme najesť.
Objednali sme si a neriešili sme, koľko to bude stáť. Keď sme sa pýtali na účet, čašník povedal, že to bude presne 300 korún. Bral som to tak, že sa teta s nami prišla ešte naposledy rozlúčiť.
Petr, 42. Bolo to v čase, keď som býval v Bratislave v nájomnom byte. Bol to jeden z bák, býval som sám. Zavrel som okno, dvere, zhasol a išiel spať.
Na stojane som mal postavenú gitaru. Už som zaspával, keď sa zrazu ozvalo. Prešla mnou totálna hrôza. Pozbieral som odvahu pozrieť sa na gitaru. Zažal som a vzal ju do rúk.
Priložil som k nej ucho. A odľahlo mi. Vnútri zabzučala muha.