Chcete počuť niečo desivé z správneho miesta? Toto je Krvavý Dobšinský. Toto sú vaše strašidelné príbehy. Nikto ich nevymyslel, stali sa vám. Keď som mal 10 rokov, sťahovali sme sa s našimi rodičmi na Čiernu vodu, predmestie Bratislavy.
Na mesiac, kým sme už odovzdali náš starý byt a nové bývanie ešte nebolo k dispozícii, sme bývali v jednom zo starších domov z prvej polovice minulého storočia v starom meste. Stará domovníčka nám pri príchode ukázala malý skromný byt na prízemí. Na konci náhle, ako by mimochodom upozornila, že v byte straší smrťák. Keď sa jej rodičia spýtali, o čo ide, povedala, že sa v pivnici pod bytom obesil jeden z bývalých obyvateľov bytu a od vtedy tam straší. Rodičia to brali ako rozprávku a ja som na ten príbeh čo skoro zabudol.
Až do vtedy, kým som raz cez sklenené dvere vo vchode nevidel úplne čiernu silu človeka, ktorá napriek dennému svetlu nemala absolútne žiadne rysy tváre alebo oblečenia. Na Zlatých pieskoch v Bratislave stojí známe nákupné stredisko. Pozemky, na ktorých ho postavili, predal staviteľom môj pradedo. V predajnej zmluve sa zaviazali pozastaviť výstavbu, pokiaľ sa nájde archeologický nález, a pokračovať až po riadnom archeologickom výskume. Našlo sa toho viac.
Išlo pravdepodobne o najväčšie keltské pohrebisko na našom území, peniaze boli prednejšie a výskum trval len toľko, koľko mali stavitelia záujem. Pár nálezov potom umiestnili do skrinky pri supermarkete v budove, tie po niekoľkých rokoch však zmizli. V druhej polovici minulého storočia sa na Zlatých pieskoch udiala veľká letecká katastrofa. Asi takto som sa snažil vysvetliť frajerovi, ktorý tam pracuje v jednom z obchodov, prečo mu pred očami padajú riadne uložené veci z regálu a prečo počujú s koleginami ženský hlas, ktorý ich zdraví, i keď na prevádzke nie sú žiadni zákazníci. Manžel máva od detstva nočné mory.
Najčastejšie sa opakujú, di, ktoré postavy už dobre pozná. Jeden večer sme ležali vedľa seba v posteli a zaspávali sme. Ja som bola veľmi unavená a ako to pri silnej únave býva, počas zaspávania mnou niekedy trhne, inokedy rozprávam. Jednoducho je prechod medzi bdením a snením o čosi nepokojnejší. V ten večer som ale po zaspaní videla niečo zvláštne.
Ležiac na boku, otočená k manželovi, som zbadala, že mu nad hlavou čupí čierna žena s dlhými rozstrapatenými vlasmi. Bola v predklone a pozerala sa do tváre môjmu mužovi. Dlhé vlasy jej viseli, až ho úplne zakrývali. Okamžite som vykríkla a natiahla sa za ním, hneď som sa prebudila. Manžel sa zľakol, čo sa stalo.
Ja som len niečo v polospánku, zmiešanom so zmetenosťou, zamumlala, pritúlila sa k nemu a zaspala. Ráno som si na ten sen živo pamätala a rozhodla som sa, že mu o ňom poviem. Keď som dokončila svoj opis divnej nočnej mory, manžel ostal zaskočený a chvíľu bol tichý. Potom mi povedal:
„To je ona. Ona ma desí v snoch.“ Jeho popis úplne zodpovedal tomu, čo som v nočnej more videla ja. Videla som jeho príšeru. Osobne si myslím, že táto postava je sťahovateľ, nie mne, aké sú jeho traumy, a že opakujúce sa nočné mory majú svoju príčinu v našom psychickom zdraví a vždy niečo odzrkadľujú.
Aspoň si to vysvetľujem ja. Ale aj tak. Vidieť niečo také, aj keď len v sne, bolo to najdesivejšie, čo sa mi doteraz stalo. Keď máte strašidelný príbeh, o ktorom by ste mi chceli povedať, napíšte mi na Krvavý Dobšinský zavináč gmail.com.