Týpická slovenská pohostinnosť. Naviac, keď ide o vzácnu návštevu. No nepohostili by ste človeka, ktorého ste poznali ešte v detstve. Spolu ste sa hrávali. Lenže potom sa stalo niečo, čo vás rozdelilo. Roky ste sa nevitali. Taký človek by mal u vás sedieť za stolom, určite na najčestnejšom mieste.
Táto príhoda sa stala niekedy pred Vianocami. Do domu zavítal tajomný človek. Prinesie jeho obyvateľom šťastie. Uvidíme. Čo ale určite dokáže priniesť šťastie a spokojnosť, sú vedomosti. Pevné, solidne získané od človeka, ktorý svojej oblasti rozumie. Ak premýšľate nad tým, čo darovať svojim blízkym na Vianoce, odporúčam vám stránku rozvíjam sa bodka online, kde nájdete online videokurzy v rôznych oblastiach. V kurzoch na tejto stránke si môžete byť istí, že vám radí človek, ktorý sa vo svojom odbore skutočne vyzná.
Prekvapila ma napríklad lektorka, ktorá sa v mladosti stala milionárkou, dostala titul Podnikateľka roka, padla na dno, z ktorého sa odrazila a dnes radí ľuďom, ako nájsť samých seba a napriek nepriaznivým okolnostiam viesť úspešný život. Aj jej kurz nájdete na stránke rozvíjam sa bodka online. V popise nájdete link na túto stránku a takisto zľavový kód.
Teraz už ale poďme naspäť do domu, kde o chvíľu zaklope tajomný cudzinec. Zima v roku 1948 bola tuhá, tak ako všetky zimy v tejto časti Slovenska. Snežilo a vial nepríjemný severák. V dome však bolo príjemne. Oheň bol rozkúrený a voňala večera.
„Neuveriteľné, som stretol, keď som bol v meste,“ povedal muž, otvárajúc dvere. „Dávaj pozor, kde som pozametala.“ Zvonku sa do miestnosti vnášala zima. Povedal mi, že ťa pozná. Ešte z detstva, vraj ste boli susedia. On bol síce starší, ale že sa hrával s tvojimi bratmi na dvore. A tvoj otec jeho rodine veľmi pomáhal. Že si pamätá takú zimu, ako je táto. A tvoj otec pristavil na ich dvore celú furu dreva a...
„Povedal ti, ako sa volá?“ 
„Hej, povedal. Peter Rauchman?“ 
„Presne. To nie je možné,“ povedala žena a sadla si na stoličku. 
„Prečo by to nebolo možné?“ 
Žena, aby zakryla svoje rozrušenie, začala rozprávať. „Pretože Peter Rauchman zomrel. Určite to bol niekto, kto sa za neho vydáva. A teraz chce všetko zničiť. Podľa mňa to bol duch. No budil mi o tvoje mocovi a tvoje rodine. Ako im tvoj otec prinesol drevo. Smial sa z toho, ako ťa susedia obvinili, že si im ukradla zlatú retiazku a on ju potom našiel pri plote. Nemôže to byť on. Ešte predtým, ako všetkých židov od nás odviedli, Peter zomrel na tyfus. Sama som videla, ako vynášajú z domu truhlu.“
V tom sa na dverách ozvalo zaklopanie. Muž a žena sa na seba vystrašene pozreli. 
„Pozval som ho k nám na večeru,“ zašepkal muž, postavil sa a pomaly vykročil k dverám. 
„Nebuď hlúpy,“ povedala potichu žena. 
Muž sa najskôr pozrel na ňu, potom na dvere. Potom stlačil kľučku a otvoril. 
Spomedzi hustopadajúcich vločiek sa ukázala postava starého bradatého muža. Vošiel do vnútra. 
„Dobrý večer, prajem. Tu to ale krásne rozvoňava. Dobre si sa oženil, kamarát, veru dobre,“ ozval sa návštevník a pozrel sa na muža. 
„Dobrý večer, milá pani. A ako sa máte, vážená?“ 
„Ďakujem za prichýlenie v tomto nečase.“ 
Návštevník vôbec nevzdal unavený. Nevzdal vôbec ako človek, ktorý by mal za sebou dlhú cestu. 
„Kto ste?“ opýtala sa žena. 
„Ako dobre, že sa pýtaš. Peter Rauchman je moje meno. Dávno som nebol v týchto končinách, tak možno si ma nepamätáš.“ 
„Peter Rauchman je dávno mŕtvy. Zomrel na tyfus,“ povedala žena a postavila sa, ako by sa pripravovala na boj. 
„Ja, že som zomrel?“ Rozosmial sa návštevník. „Teraz si ma pobavila. Veď ma vidíš, žijem.“ 
Povedal návštevník, rozosmial sa, ako by počul dobrý vtip. 
„Nech sa páči, sadnite si.“ Muž pripravil návštevníkovi stoličku. 
„Peter Rauchman. Zomrel na tyfus. Videla som, ako ho vynášajú v truhle z domu. Vy nie ste Peter Rauchman.“ 
„A kto by som potom bol?“ Návštevník vyzeral pobavene. Vôbec si nevšimol ženín strach ani bojovnosť. 
„Ja, no, bol som chorý na tyfus, ale uzdravil som sa. Potom, ako nás odviezli, som bol dlho preč. Veľmi dlhá, ťažká cesta to bola. Veru ťažká, ale som naspäť. Ponúkneš mi pohárik?“ 
„Pre mňa je teraz už neskoro na jedlo. Mal by som ísť spať,“ povedal návštevník a pohodlne sa usadil. 
„A ako sa volala moja matka?“ 
„Mária? A tvoj otec sa volal Ján. A ako sa mu vodí?“ 
„Taký dobrý človek to bol. Najlepší chlap v dedine. Drevo nám priniesol a nič za to nechcel. Stále pomáhal chudobným, len čo je pravda. Dúfam, že ešte žije.“ 
„Žije. Chvála Bohu. A čo bratia? Vodí sa im dobre?“ 
„Keď Jožko vtedy zavadil v lese, neverili sme, že to prežije, ale vďaka Bohu dostal sa z toho. Ako som rád, že vás znovu vidím, dobrých ľudí. V dnešnom svete to nie je len tak na trafiť dobrého človeka. Dajte si aspoň trochu polievky na zahriatie. Určite ste cestovali dlho, alebo nalievam vám trochu vína. Nože, ponúknite sa. Veď nechaj nášho hostia predstaviť, nech nám povie, aký príbeh prežil.“ 
Povedal muž, snažiac sa zachrániť zvláštnu situáciu, že náhodou však ignorovala. 
„Ty, nie si Peter Rauchman.“ 
„Ale, kto by som potom mal byť?“ 
„Ty, buk.“ 
Muž sa opýtavo pozrel na ženu. 
„Ty, buk. Je to židovská legenda. Duša, ktorá po smrti nenašla pokoj, usídli sa v inom človeku a žije v ňom. Tento nám priniesol nešťastie.“ 
„He, he, aký, že by som ja bol, ty, buk?“ 
Návštevník nestihol dopovedať, pretože žena zdvihla zostal nôž a zapichla mu ho do hrude. 
V miestnosti sa rozľahlo zdesenie. Nikto nepovedal ani slovo. 
„Vidíš? Je to dybbuk. Iný človek by už bol mŕtvy. Je to dybbuk.“ 
Návštevník sa uprene pozeral na ženu. Nôž, ktorý mu vyčníval z hrude, si vôbec nevšímal. Bodrosť s tvárou však nahradilo zmetenie. Všetci sa pozreli na miesto, kde bol zapichnutý nôž. Nevytekala z neho ani kvapka krvi. 
„Tuším, že už nebudem.“ 
Návštevník položil na stôl pohár vína. „Už vás nebudem zdržiavať. Prepáčte za vyrušenie.“ 
V tom sa jeho košeľa zaliala krvou, že naostala na mieste ani sa nepohla. 
Muž len...