Najskôr tu mám pre vás súťaž o kultúrny poukaz v hodnote tisíc českých korún na portáli Hero Hero Botka Co. Odkaz nájdete v popise epizódy. Na Hero Hero sa treba registrovať, stojí to 3 eurá, ktoré nám v ďalšej tvorbe veľmi pomôžu, a zároveň tam získate prístup k bonusovému materiálu, epizodám bez reklám a takisto k epizodám, ktoré nie sú zverejnené nikde inde. A možno sa vám tiež pošťastí a práve vyhráte tento poukaz. Výťaza budem žrebovať 31. decembra. Video zo žrebovania bude zverejnené na Hero Hero.
A potom tu mám novinku pre vás, ktorí mi posielate svoje príbehy a chcete si vyskúšať svoj talent aj s pomocou Krvavého Dobšinského. O tom však viac na konci epizódy. Príbeh, ktorý budete počuť, je skutočný. Budete počuť voľné rozprávanie udalostí, ktoré sa stali v rodine Moffitt. Pre účely tohto podcastu bude jej osoba prerozprávaná v mužskom rode. Pokojne sa usadte a počúvajte.
Kde vyrastáte v rodine, ktorú dusia tajomstvá, naučíte sa mlčať. Láska vás to dostihne iným spôsobom. Moja stará mama nás, mňa a mojich bratov, vždy varovala pred tým, aby sme o tých zvláštnych veciach, ktoré sa u nás doma dejú, nikdy nerozprávali. Toto varovanie sa dialo tichým hlasom prosby. Nezáležalo pritom na tom, s kým som sa rozprával. Stále som sa obával, že pomedzi starostlivo vyberané slová by to vykĺzlo. Že som večer musel otca sprevádzať tmavým domom, keď sa rozhodol ísť čo i len na záchod. Že stará mama okamžite prepadla do panických modlitieb, keď uvidela čo i len naklonený rám obrazu na stene. Ako by som to dokázal hocikomu vysvetliť? Na hlavne, v tom čase som tomu ja sám celkom nerozumel. Prečo som sa neopýtal?
Niekto možno predpokladá, že ste v takom niečom nevyrastali. Tu nie je priestor na žiadnu diskusiu, len ticho a plaziaci sa nekonečný strach. Vyrastal som v krásnom, prevažne slnečnom kraji. Keď ste však prenikli za steny nášho domu, veci boli celkom odlišné. Tajomné, zahnuté škvrny na štukových stenách. Otec plaziaci sa po dome ako nejaký narušiteľ, hneď ako sa zotmelo. A druhé poschodie, ktoré bolo celkom zakázané. Keby som sa ja alebo moji bratia opýtali mami, čo sa deje, zašepkala by tie isté slová, ktoré šepkala otcovi starej mame. „Nič, všetko je v poriadku.“ Otec svoje zvláštne správanie pripisoval pred nami chorým nervom a zlému zdravotnému stavu. Stará mama sa neunúvala s žiadnym vysvetlením. Aj keď som to nechcel, jej strach sa na nás prenášal. Celé naše obdobie dospievania bolo zamieňané nejasným strachom. A to všetko nikdy nahlas nevypovedaný konflikt medzi babičkou a otcom na jednej strane a mamou na druhej. Začali, čo oni chceli, aby sme boli čo najviac doma, nikam nevyhádzali a po škole nemali žiadne záujmy mimo tých okolo domu. Mama nás stále prihlasovala na rôzne umelecké krúžky, pohybové aktivity, aby sme boli v tom dome čo najmenej.
Myslím, nie, som presvedčený, že práve ona bola tá, ktorá dokázala, aby sme sa pod tým šialeným tlakom úplne nezrutili a dokázali sa od rodiny aspoň čiastočne odpútať. Nebolo to ľahké. Až do vysokej školy starej mame a otcovi ich stratégia fungovala. Udržať nás v dome čo najdlhšie a čo najviac. Potom sa to ale začalo postupne meniť. Študoval som v inom meste a tomu, aby som sa stretával s inými ľuďmi, sa už zabrániť nedalo, akokoľvek by chceli. Pochopil som však, že po celom živote prežitom v tejto dusnej, hroznej izolácii bez skoro akýchkoľvek kontaktov okrem tých rodinných, bude pre mňa nástup do normálneho života veľmi náročný.
Veci však nabrali nečakane rýchly spád. V roku 2009 zomrela moja stará mama a tri roky na to nečakane zomrel aj otec. Našiel som mamu, ako sedí na posteli pokrytej fotografiami. Myslel som si, že sú plné pekných spomienok z ich spoločného života. Nebola to pravda. Neskôr som nerozumel tomu, čo vidím. Tieto fotky boli zvláštne. Pravdu povediac, mnohé z nich boli úplne desivé. Nôž vrazenej do obrazu mojej starej mamy. Nápis na zrkadle, „Kto bola pre zlo mojej starej mamy, musí zomrieť.“ Opýtal som sa mami, čo to má znamenať. No len ticho zašepkala: „Nemôžem uveriť, že si ich nechal.“ Prizrel som sa tým fotkám bližšie. Na viacerých z nich bol známy záhadný motív, ktorý som z nášho domu dobre poznal. Akýsi trojuholník s chvostom, vzhladom pripomínajúci šarkana. Tvoj otec a stará mama o tom nechceli rozprávať. Dúfali, že keď o tom nebudú nikomu hovoriť, tak to od nás odíde preč. Rozplinie sa to. Nevedel som, ako sa k tomu postaviť. To, čo ti teraz poviem, bude ťažké uveriť. Ale stalo sa nám niečo hrozné. Dlho sa s nami v tomto dome dialo niečo zvláštne. Boli tu rôzne úkazy, a tí nám povedali, že je to duch alebo démon. My sme to začali volať tak. Boli sme posadnutí? Opýtal som sa. Mama sa odmlčala. Boli sme... terorizovaní. Odpovedala patrne. A s týmito slovami sa začalo materské rozprávanie.
Tri roky pred tým, ako si sa narodil, k nám vtrhla neznáma entita. Prejavilo sa to po prvýkrát dvoma napísanými slovami v kúpeľni na zrkadle. „Niet úniku.“ Potom nasledoval rad strašných udalostí. Nápisy na stenách, celé komunikácie, vyhrážky, hrozby. Všetko to prezrádzalo mrazivú ľudskú inteligenciu. Stará mama nechcela, aby sme o tom komukoľvek rozprávali. Stará mama nechcela, aby o nás hovorili, že sme blázni. Potom na to mala aj oveľa pádnejší dôvod. Úplne umlčať sa jej to však nepodarilo. Doslova sa roztrhlo vrece s rôznymi mágmi, exorcistami a inými expertmi na to, čo sa o nás dialo. Jeden z nich nám povedal, že to, čo voláme, je prastarý, veľmi silný a veľmi zlý démon. Stará mama si to vysvetľovala ako trest od Boha za hriech jeho otca, ktorý bol nájomným vrahom jednej z vyšších výstojí mafie. Nemohol som uveriť tomu, čo mi hovorila. Bolo to príliš fantastické, príliš neskutočné. Potom som sa ale znovu pozeral na fotografie. Zničený nábytok, krvavé škvrny na stenách a vyhrážky smrťou. Tvoja stará mama bola do toho priamo zapojená. Tá entita, to, chcelo ju. Jej zámerom bolo dostať ju, pretože v rajne bola sľúbená v minulom živote a patrila jej. Na fotkách bol zničený nábytok, kreslá, pusté. Entita ju nakoniec vyhnala.