Spracované: 2025-05-31 21:32:14
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Počúvate Krvavého Dobšinského. Nasledujúca epizóda je zmixovaná v binaurálnom zvuku. Pre najlepší zážitok použite slúchadlá. Tento príbeh je varovaním pre každého. Keď sa vám veci začnú vymykat spod kontroly, je najvyšší čas skončiť.
Neviem, ako bol vtedy na tom môj otec. Je ľahké hovoriť, že mal všetko spáliť hneď, keď sa to začalo. Tieto, že som ten nehovotový aparát našiel. Flexaret 3. Začal sa vyrábať v 40. rokoch. On ho kúpil niekedy na konci 40. rokov. Dnes je to už starožitnosť. V dedine mal vtedy fotigrafický ateliér.
Kupoval ho na zárobky, robil rôzne špeciálne zákazky. Doma sme mali vždy vyvešané fotografie cudzích ľudí. Na chodbe boli vedľa seba natiahnuté tri dlhé šnúry a na nich tie fotky viseli na štipcoch. Keď k nám niekto prišiel na návštevu, museli sa zohnúť a otec im začal rozprávať o fotografickej technike, ktorú si pravidelne nekupoval, alebo o všetkom možnom, čoho práve vtedy zaujímalo.
Môj otec bol taký rýchlo nadšený človek. A keď ho niečo zaujalo, rozprával o tom bez prestávky. Toto mi povedal na svojej smrtelnej posteli. Ten Flexaret som kúpil v Rumunsku na trhu. Bol to taký zvláštny obchod s rôznymi starožitnosťami.
Preto ma prekvapilo, keď som tam uvidel na tej dobe takú modernú techniku. Keď som sa predavačky opýtal, za koľko mi ho predajú, tá suma ma prekvapila. Kúpil som ho veľmi, veľmi lacno. O veľa lacnejšie, ako sa bežne predával, aj u nás. Keď som o tom roky rozmýšľal, možno to malo byť varovanie.
Možno som to práve preto nemal kupovať, že tá cena bola príliš nízka, ale stalo sa. V tom čase bolo úplne bežné, že mŕtvi sa fotografovali na pamiatku. Neviem, kto to potom pozeral, ale robilo sa to.
Niekoľko fotiek tých, čo nezaplatili, možno ešte ostalo v kufroch napolovi. Keď ich nájdeš, spáľ ich. Ja som už nemal silu sa na ne ešte raz pozrieť. Vieš, tieto zákazky mne a našej rodine neubližovali najviac. Na začiatku to bolo úplne v poriadku.
Vôbec som nemal strach. Prirovnal by som to k tomu, ako keď lekár učí dôvod smrti, trochu sa pohrabe v mŕtvom tele a berie to ako svoju prácu. Videla som to. Pomocou som trávil čas v tmavej komore a vyvolával fotky tiel ležiacich v rakvách. Väčšinou vyšli starí ľudia.
Potom sa ale stalo to so susedovým chlapcom. Kopol ho do hlavy tak nešťastne, že ho zabil. A mňa zavolali, aby som ho prišiel odfotiť. Keď som prišiel do toho domu, otec nebohého chlapca sedel v kuchyni a pozeral sa do prázdna. Vôbec ma nevnímal.
Vôbec nevnímal nič, čo sa okolo neho deje. Prešiel som po ňom raz. Mal som hrču v krku. Bolo to prvýkrát úplne iné. Keď zomrie starý človek, rodina sa často zomkne.
Stretnú sa takí, ktorí sa roky nevideli, obnovia sa staré priateľstvá. Dá sa povedať, že smrť starého dobrého človeka môže ešte poslednýkrát poslúžiť životu. Keď zomrie ale mladý človek alebo dieťa, je to iné.
V rodine toho chlapca nikto nechcel znášať utrpenie, rodičia ostali v tom úplne sami. Otec, matka a ich mŕtve dieťa. Pamätám si, že v ten deň bola hmla. Ponuré počasie. Keď som prekročil ich prah cez otvorené dvere, uvidel som, že rakva je vyložená v prednej izbe.
Prešiel som k nej. Jeho matka sedela v rohu. Ani som sa nepozeral do hľadáčika, iba som pozdravil a urobil, čo bolo treba. To som ani netušil, že skutočná hrôza ešte len príde a bude sa ma držať celý život.
Ešte v tú noc som chcel vyvolať tú fotku. Vy ste s mamou spali hore. Ja som bol v pivnici. Tú prácu som si nechával na koniec. Oddeloval som to, ako sa dalo, vedel to pochopiť.
V pivnici bolo okolo tretej v noci. Zima. Vtedy sa už nekúrilo. V úplnej tme som s trasúcimi sa rukami navinul film do vývojnice.
Nastavil som zvečovacieho fotografický papier a počítal. 1, 2, 3, 4, 5. Fotku som ponoril do vývojky. Potom do misky s vodou a potom do ustalovača.
Za celý čas som sa na ňu ani nepozrel. Robil som to úplne automaticky. Keď som ju vyberal z ustalovača, aby som ju vypral v ďalšej miske. Až vtedy som to uvidel po prvýkrát. Prešli mnou zimomriavky.
Na fotke bola prázdna rakva. Naprázdno som prehltol. Zacítil som, že za mnou nikto stojí. Otočil som sa.
To dieťa sa na mne pozeralo. Na hlave otvorenú ranu, nehovoril nič. Len sa na mne uprene pozeralo. Vybielo som z pivnice. Snažil som sa presvedčiť sám seba, že nič som nevidel, že to neexistovalo.
To len moja vlastná hlava. S tým, čo som zaspal. Na druhý deň som išiel do práce. Nevyspatý, ako vždy po takejto noci, som presedel deň v kancelárii a rozmýšľal o tom, čo som videl. Nechcelo ma to opustiť.
Vtedy som mal takého dobrého kolegu. Chcel som mu o tom porozprávať, ale na poslednú chvíľu som si to rozmyslel. Možno som mu o tom mal povedať. Možno by mi to z hlavy vyšumelo, keby som sa normálne podelil s niekým, komu dôverujem. Nevyčítal by mi to a nakoniec by sme sa nad tým celým možno aj trpko zasmiali.
Nepovedal som mu však nič. Večer som sa išiel pozrieť na fotku znova. Rodina v ten deň chlapca pochovala, som si povedal, že fotku vodov zdám, to bude to za mnou. Až som si vydýchol, keď som uvidel, že na fotke je všetko, ako má byť. Odovzdal som ju truchliacej rodine a niekoľko týždňov život išiel ďalej.
Zmenilo sa akurát to, že na fotografovanie som sa začal pozerať úplne inak. Tá udalosť vzbudila vo mne odpor. Nechcel som to už robiť. Ani si zďaleka ako predtým.
To bola však taká, aká bola. Každá koruna navyše sa zišla, robil som špeciálne zákazky aj ďalej. Ale niekoľko týždňov som išiel znovu fotiť mŕtveho.
Vtedy zomrel starý chorý človek. Preto som už nemal taký strach, ako v prípade toho chlapca. Jeho rodine sa asi aj uľavilo, pretože, čo som sa dozvedel, 20 rokov už iba ležal.
A z tých 20 rokov 10 rokov už ani nehovoril. Iba ho krmili a prebaliovali. Z dediny sa prišli rozlúčiť jeho dávni kamaráti, s ktorými bol kedysi veľmi dávno na vojne. Spomínali, rozprávali sa aj so mnou, až som skoro zabudol, na čo som...
[Text skrátený]