Spracované: 2025-05-31 21:32:19
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Diatrica Čúmanová, slovenské povesti o strašidlách. Holíčsky kaštieľ, povesť o matkinej kliadbe a plačúcej bielej panne. Na základoch starého vodného hradu stojí dnes obnovený kaštieľ, ktorý dal v 18. storočí prebudovať významnými architektmi a umelcami na cisárske letné sídlo rodiny s Burgundom. Je riešený do tvaru Ú, obohnaný mohutným múrom.
Patrík tomu, kedy si prekrásna francúzska záhrada, bažantnica a rybník spolu s komplexom hospodárskych budov. Do dnes sa zachovala vodná priekopa z čias okupácie Turkov. Toto pánstvo rád navštevoval aj manžel Márie Terézie, ktorý v meste založil slávnu holíčsku majoliku a v neďalekých Kopčanoch zriadil žrebčín, ktorého sláva pretrváva dodnes.
V kaštieli je dobre zachovaný čínsky salón. Jeho steny, kedysi pokrývali kožené tapety s čínskymi motívmi, v tom čase veľmi módnymi, natiahnuté v drevených rámoch. Celú sálu zdobili predmety a nábytok dovezené z Číny. Táto sieň slúžila ako pracovňa cisárovnej Márie Terézie. V súčasnosti je v kaštieli ešte stále krásna baroková kaplnka na nebeskú Pannu Máriu a slávnostné schodisko.
Krídla trojpodlažnej budovy chránia čestné nádvorie. Zazmienku určite stojí, že vtedy postavené kuchyne vybavili aj prístrojmi na výrobu čokolády a praženie kávy. Najpozoruhodnejšia je však rozsiahla sieť podzemných chodieb, ktoré siahajú do vzdialeného okolia a dodnes sa nepodarilo odhaliť ich spleť.
Povráva sa, že chodby vedú do Štúrova a tie najtajnejšie až do Rakúska. Tadial mohla cisárovná Mária Terézia nepozorovane prísť alebo odísť, a nikto nevedel, kde je. V pohnutých časoch, keď sa neustále bojovalo o majetky a moc, bola pre kráľov a cisárov nesmierne dôležitá bezpečnosť. Iba zopár ľudí vedelo o tajných chodbách, ktoré skrývali neviditeľné maskované dvere, čo viedli do skrytých menších chodbičiek. Tajná úniková chodba pre cisárovnú sa do dnešného dňa nenašla.
V súčasnosti je holícky kaštieľ vyhlásený za národnú kultúrnu pamiatku. O holíckom kaštieli a jeho okolí sa zachovalo veľa povestí, najznámejšia je tá o bielej panne. Dnes už stará brána do holíckeho kaštieľa strašidelne škrípe, ale v minulosti to bol prekrásny zámok, ktorý si obľúbil a začal predstavovať bohatý šľachtic.
Príliš veľa pánov sa podpísalo na jeho zmenách, preto chcel bývať podľa svojich predstáv. Veľmi sa tešil, že v tomto krásnom kaštieli prežije pokojný život s milujúcou manželkou a dcérami, ktoré rástli do krásy. „Cérka moja, si taká ľúbezná, budem mať veru problém prislúbiť ťa nejakému mladencovi. Otecko môj, neboj sa o mňa, len za takého pôjdem, ktorého mi ty schváliš,“ povedala dievčina a so zvonivým smiechom odišla do svojich komnát.
„Rozmaznávaš ju, muž môj,“ naoko karhala manželka. „Veď máme i báju. Nech je veselá. Krásny život by bol pokračoval.“
Prestaň, na zámku sa pomaly chýli k koncu, majiteľ si tento skvost dlho neužil. Vypukla vojna. A ona, ako množstvo šľachticov z okolitých hradov a zámkov, musela nastúpiť do boja. Dlho čakala na svojho muža a dcéru, až prestala dúfať, že sa vrátia domov. A aj bolo.
Po roku márnych nádejí ho vyhlásili za mŕtveho. Lenže jedna vec je vyhlásiť niekoho za mŕtveho a druhá naozaj pochovať muža. „Po cérke mojej, pomodlíme sa do kaplnky a prosíme Pána Boha, aby sa nám vrátil,“ vzala za ruku svoju dospievajúcu dcéru. „Mamička moja, vy dúfate, že sa vráti.“
„Veď boje sa už dávno skončili a všetci zdraví a živí sa už vrátili domov, len náš otec nie. Zbytočné je modliť sa za neho.“ 
„Nerozprávaj sa. Skry sa, klamárka. Choď si sama.“
„Ja zostanem doma. I je to zbytočné,“ odvrkla dospievajúca dievčina. V slzách odišla šľachtická dcéra do kaplnky. V jej tých úkrytoch na studenej dlažbe úpenlivo sa modlila.
Nevedela panovať. Nevedela rozkazovať služobníctvu. Bola zvyknutá veliť. To všetko robil jej manžel a bez neho bola stratená. Ešte dcéra bola v veku, keď čoraz častejšie rebelovala.
Za sklonenou hlavou odriekala Otče náš. Služobníctvo sa snažilo, čo najviac pomôcť domácej panej, vždy bola k nim milá a ohľaduplná. Vedeli, čo majú robiť. Každý mal pridelenú prácu. Anka prikázala jedného dňa hlavnej služobnej.
„Pozatváraj všetky okenice. Nemám chuť vidieť jasné slnko, keď môj muž je niekde pod zemou.“ Každý deň zostal tmavý a ponurý. Iba v jednej komnate boli okenice otvorené, a občas z nej bolo počuť smiech dievčat. „Margita, okamžite prestaň.“
„Tvoj otec je možno mŕtvy a ty sa bavíš, ako keby si ani smútok nemala.“ 
„Rozkríkla sa na dcéru. „Vresne ste to povedali. Možno je mŕtvy a čo keď nie je. Zbytočne oči prevraciať, ruky spínať, aj si nepomôžete.“
„Darmo chodíte do kaplnky a do holíckeho kostola dávať na ofery. Možno sa vám už nikdy nevráti. Ako keby to nebol tvoj otec, vieš, ako veľmi ťa mal rád.“ Zosmutnela matka. „A zajtra idem na pleznu ostrý hrad.“
Ako náročky zakričala za matkou, ktorá zatvárala dvere na jej komnate. „Radšej nech to nevidí.“ Smutno, presmutno bolo na duši. Sama sa ponevierala po kaštieli, potrebovala blízku dušu, ktorej by sa zverila so svojím trápením. Služobníctvo si to nevšimlo, ale pomôcť jej nevedelo.
Iba farár z arzobiskupského kostola občas k nej zašiel, aby si vypočul. „Radšej, čo mám robiť? Ako prinútiť dcéru k poslušnosti? Veď jej otec je mŕtvy, ona sa veselí, ako keby sa nič nestalo. Príde na to i sama.“
„Nesmiete sa ešte aj preňutak trápiť. Toľkého umárania môžete aj ochorieť. Viem, nie je to ľahké, ale musíte sa vzchopiť.“
„Robím si o vás starosti.“ Potom sa obaja v tichu pomodlili a farár odišiel. V každej pani zostávala sama čoraz častejšie. Margita utekala zo zahmúrených hodín tmavých komnat, vyhľadávala tancovačky, povrchné svetské zábavy. Tancovala s jedným, raz s druhým švagrom.
A v ostatnom čase jej bolo jedno, či je urodzený, alebo mládenec z dediny. Vokoli tých zámkov a hradov už poznali a vedeli, čo je Margita za dievča. V ničom sa nepodobala na urodzenú devu zo šľachtického rodu. Všade, kam prišla, robila iba humbuk a... 
[Text skrátený]