Spracované: 2025-05-31 21:32:18
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
PRAJERKA
Pred rokom som bol úplne iný ako dnes. Nemal som prácu. Prajerka sa so mnou rozišla. Nemal som čo robiť. Stále som len chľastal.
Túlal som sa. Ale ani sa nebolo veľmi kde túlať. Korona, všetky podniky zavreté. Zavolal som Mišovi. Býval v Galante, roky sme sa nevideli.
„Poďme pozrieť.“ Sadol som na vlak a po obete som bol unavený. Nikam sa nedalo chodiť, sedeli sme celý čas v obývačke. Dali sme si pivo, potom druhé.
Až som zabudol na to, že mi ide vlak. Mišo sa ponúkol, že u neho prespím. Celé to bolo také divné. Prišla jeho žena a nepáčilo sa jej, že v byte je dym od trávy. Ani sa jej nečudujem.
Celé sa to tam schyľovalo k poriadnej manželskej hádke. Isto pochopíte, že som nechcel byť toho súčasťou. Vycítil som z jej pohľadu jasné nepriateľstvo. Vážne ma striaslo. Chvíľu som len chodil s ruksakom po prázdnom meste.
Zapálil som si a premýšľal, čo ďalej. Prespím na stanici. Nehovorím, že predtým som na stanici nikdy neprespal. Ale v ten večer som mal výčitky.
Pripadal som si ako totálny bezdomovec. Keď to takto pôjde ďalej, tak sa ním naisto stanem. Musím sa posnažiť. Vyšiel som na cestu za mesto a začal stopovať. Stopovali ste už niekedy?
Viete, že v noci je to blbosť. Nikto vás nevezme. Keby som bol baba, možno áno, ale samého chlapa, nikto.
Dve hodiny som tam stál. Až mi ako v nič zastavila taká biela dodávka. Nastúpil som. Šofér, taký asi štyridsiatnik, mi povedal, že vezie tovar. Nejakú elektroniku.
Opýtal sa, kam idem. Povedal som, že do Košíc. A on na to, že idem do Košíc. Nepríšlo mi to len tak čudné. Až potom mi napadlo, že povedal to zvláštne, ako keby mal pôvodne namierené niekam úplne inde.
„Na to si môžeš dať dole,“ povedal. „Tieto náhubky ja neuznávam.“ Čo si dovoľuje? Ježiš, Mária. Teraz budem počúvať prednášku nejakého konšpirátorského kreténa.
Mal som ostať na tej stanici. Na nič, trochu vydržím a potom zaspím. Strašné, čo naši Američania zase skúšajú. Žiadna korona neexistuje, to ti hovorím. To len tie médiá píšu, aby nás strašili a mohli ovládať.
„Krejste, pane. Do tohto sa ja nejdem púšťať.“ Na palubovke som si všimol doma scénu Zemavek. Pán konšpirátor začal rozprávať o celosvetovom sprisahaní. Soros, Židia, Američania, NATO, všetko tam bolo.
A najhoršie na tom je, že ovládajú ich mimozemšťania. Povedal. A s prístrojmi si zobral nejaké tabletky. Sú to mimozemšťania, ktorí na nás púšťajú TSI-Rity. A ovládajú americkú vládu.
Oni ich ovládajú. Trump bol posledný prezident, ktorého nedokázali ovplyvniť, lebo on je pre nich tvrdý oriešok. Majú také prístroje, ktorými sa ti dostanú do hlavy, dajú ti tam čip, a ani o tom nevieš. Bože. A cez ten čip ťa sledujú.
Najskôr to bolo, že cez očkovanie bude pre nich ľahšie nás začipovať, ale už majú nové prístroje. Šíri sa to vzduchom, kamarát, vzduchom. Hovoril to stále vzrušenejšie. Mal som chuť kašľať na to.
Bol som unavený, podarilo sa mi zaspať. Prebudil som sa asi po dvoch hodinách. Moje veci boli všade rozhádzané. „Hej, prečo si mi porozhadzoval veci?“ Nedal som, či nemáš trochu trávy, mám nového dealera, vieš, ten nový matroš, že super, len potreboval som sa upokojiť.
„Zase sú tu, cítim ich.“ Tvár mal v úplnom krči. „Ipanite.“ Vreskal a mlátil sa pri tom po hlave, ako by odháňal muchy.
Pozrel som sa, kde sme. Boli sme na nejakej rozbitej ceste, bohu vie kde. Všade okolo bol les. Super. Som v aute so šoférom, ktorý ma vezie niekam do riti a naháňajú ho pri tom mimozemšťania, ktorých má v hlave.
Niž viacom si nemohol priať. Tých nevidíš. „Koho?“ Dostali sa do kabíny. Otvoril okno a vyletel.
Rútili sme sa a on začal vreskať. „Vypadnite!“ Potichu som si spýtoval svedomie a čakal, do ktorého stromu si to napálime. Ten debil zrazu prudko zabrzdil a vybehol z auta. „Kam ideš?“
Nereagoval. Len sa rozbehol na čestinu. „Počkaj. Stoj!“ A zrazu to prišlo.
Odhodil Matlakovú voľnu. On stál v strede čistiny bez pohybu, ako v tranze. Celý les sa zafózoval na zeleno. Nad jeho hlavou sa objavil lietajúci tanier. Ani sa nepohol.
Nad hlavou mu zasvietil lúč elektrizujúceho modrého svetla. A už ho nebolo. Neviem, ako dlho som v šoku ležal na zemi. A potom som sa rozbehol.
Len prečo ciel? Keď som sa dostal do dediny, bolo už ráno. Zobral som prvý autobus a páľil preč. Niekoľko dní som si o tom prečítal v novinách. Že našli to, čo bolo, čo bolo, čo bolo, čo bolo, čo bolo, božiu dávku v strede lesa.
Po šoférovi vyhlásili pátranie. Na chvíľu mi aj napadlo, že sa prihlásim na políciu, ale čo by som im povedal na koniec? Ani neviem, čo si o tom mám myslieť. Tým som sa normálne začal báť. „Dajte sa, veď ste.“
Videl som, čo som videl. Hračka je byť poslušná žaba, ako byť unesený niekam na Sorosovu planétu.