Spracované: 2025-05-31 21:32:20
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Lakti, bradám. Jeden chudobný človek mal od svojej prvej ženy jednu dcéru. Nezadržal dlho, ako mu tá prvá žena umrela, a vzal si druhú ženu. A tá mala tiež od svojho muža dcéru. To dievča, čo od tej prvej ženy mal, bolo veľmi statočné a poriadne.
Ale táto druhá sa nedobre správala a nikdy nič robiť nechcela. A predsa tá macocha vždy len svoju dievku vychválila, že aká to robotnica. Aká to statočná dievka. A tú svoju pastorkyňu bila a naháňala. A ústavične už hovorila, aký to len darmožráč.
Aký len joch. Chodili tieto dievčatá spolu napriadky. Tá macocha na dievku na veky napriadla len smiech a zhon robila. A nikdy v Retene nenapriadla. Táto druhá zase vždy tých osedela, priadla a domov aj podvečer aj potriplné v Retena donášala.
Ale macocha aj pri tých priatkách len svoju vychválila a ukazovala mužovi v Retene, čo tá jeho dievka napriadla. „Pozri,“ povedala. „Tvoja dievka nič nevie a moja má peknú priadzu.“ A aj pred druhými ľuďmi svoju chválila a tam tú ohovárala a hanobila. Raz išli tieto dve dievčatá večer spriadok do domu.
Len tu, ako už mali pri dome z lesa prechádzať, prebehne tá macocha na dcéru a skoro prekročí cez les. Ako už bola za lesom, povedala: „Ach, sestrička moja drahá. Daj, že dáš. Zadržím ti tie tvoje v Retene, kým prejdeš cez les, aby si sa nespadla a na ne sa nepreklala.“
Dala to nič zlého nemysliac a podala jej to. Sotva boli v Retene v rukách, hýbala sa tá popretku k materi Ajgocovi a začala sa chváliť, že koľko ona napriadla a jej sa straže nič. Ešte len teraz nastal krik z vady pre neborku u Sirotu. „Vidíš,“ povedala macocha mužovi. „Tá tvoja chyrečná dcéra je len taká darmožráčka. Dobrou sa stavia a neurobí ani čerta. Ja ti takého hnilého viacej v dome trpieť nebudem. Urob si s neúčoch, chceš. Zajtra ráno ti ju vypravím domov.“
Ráno ešte zatmín. Naviazala macocha do starých handier a miesto múky popola. Miesto kaše piesku. Miesto slaniny kusy z dosák.
Miesto chleba skála. A povedala si mužovi: „Tu som ti tie i na autovila strovy. Slaniny a chleba na cestu. Pakuj sa mi s ňou zo očí a daj ju, kde do služby, kde môžeš. Nech ju viacej nevidím.“ Otec vzal sekeru na plece. Pobral sa ešte s dcérou preč a zaviedol ju do hory. Tu nazotínal stromov a vystavil jej jeden domček. A nedaleko nabúkal pripravil jedno kľadiace, aby klopalo, keď naň vietor zaveje.
Potom jej povedal: „Ostaň, dievka moja, len tu. A ja ešte idem drevo rúbať, čo si pri ňom varíš. Počuješ, keď budem rúbať?“ A on ju tam nechal a sám odyšiel domov.
To kľadiace na tom buku vietor neprestal pohybovať, nuž ono na veľký klopalo. Klop. Klop. A milá dievka sa vždy domnievala, že to otec to drevo rúbe a čakala, kým sa s narúbaným vráti. Len tu veru raz už večer prichodí a milý otec sa ešte nevracia.
Víde von obzrieť, či ho tak nevidí. To počuje kľadiace na strome. Klop. Klop. Vtedy sa neborká spamätala a poznala, že ju to otec oklamal.
Bolo už aj lačná. Núž išla dnu, svoj batôžtek rozviazať, že si aspoň kus chleba zje. A tu miesto chleba skaly. Miesto múky popol a miesto kaše piesok. Rozžalo sa dievča a začalo veľmi plakať.
V tom, ako plače, príde jeden starý zarastený žobrák ku nej do chyže. „Pán Boh daj šťastia, dievka moja,“ riekne k nej staručký žobrák. „Pán Boh daj vám, starý otec,“ odpovedá ona.
„Vítajte, že pri nás. Vítajte. Ďakujem pekne, dievka moja. Či by si ma trocha nezmila? Aj večeru, či by si mi nedala.“
„A chvela by som vás vďačne aj zmila a nachovala. Ale vidíte, ja tu ani vody nemám. Ani do čoho nabrať, keby som ju mala. A moja macocha mi miesto múky popola. Miesto kaše piesku do batôžka naviazala.“
„Nič, dievka moja. Len ty hoď von na dvor. Tu tam studnička. Onajde na dvore. Tu tam studnička pri nej vedie.“
Načrela vody a nesla dno. Príde dno. Tu tam postavené čatníky aj misky naklačané a na polici hrnce. A starý žobráčik už bol za ten čas oheň rozdúchal. Ani dobre svojím vlastným očiam neverila.
Ale rýchlo len postavila tej vody, aby oheň zhasol. Rozviazala ešte ten svoj batôžok, či ešte dačo v ňom nenájde. A tu miesto popola múka. Miesto piesku kaša. Miesto dosák pol slaniny.
Miesto skály chlieb. Hneď postavila večeru. Potom staručka je pekne poumývala, obiadila, nachovala a do tej svojej komórky na tie svoje handričky uložila.
Sama si lahla do izbičky na lavičku a usnula. O polnoci klope niekto na dvere a volá. O polnoci klope niekto na dvere a volá. O polnoci klope niekto na dvere a volá. Ona skočila a otvorila.
Tu vidí jednu laktybradu pred sebou. Laktybrada prišla dnu a veľa dukátov a zlata jej donesla. „Toto ti povedia za to, že si ma dobre vyslúžila. A ktorýže brák to som ja. A teraz choď, láni si sama v komórke do postele.“
A v tom laktybrada zmizla. Ona šla do komórky a tu miesto starých handier pekná postel odpravená a jedna truhla plná šiat. Nikdy sa jej ešte sladko nespalo ako tej noci. Na tretí deň išiel otec z domu opáčiť. Myslel si, že buď od hladu skapala, alebo že ju tam divé zviera roztrhalo a aspoň kosti z nej pozbiera.
Tu príde domov a tá pekná dievka sedela a priadla. „Akože sa ty tu máš, dievka moja?“ „Dobre, otec môj. Ty si ma do lepšej služby nemohli zaviesť.“ Nechcela sa pochváliť a začala rozprávať, ako sa jej vodilo.
Potom mu dala za obrúčku dukát zo sebou. Milý otec ide s dukátmi domov. Ešte len zďaleka išiel, už ho doma sučka zazrela a začala štekať.
„Pred ním cen, cen. Za ním ide cen, cen.“ Tu príde gazda do chyže a povie: „Ženo, daj košiar.“ A ona: „Ešte by som ja na toho dievčaťa nekosti dala košiar.“
Iba keď začne dukáty zo brucha sypať. „Vyskávaj. Ďakujem. Ďakujem. Ďakujem.“
„Ďakujem. Ďakujem.“ A ty zo brucha sypať. Vtedy žena chytila košiar a zbierala, čo sa bolo rozsypalo. Aleže už teraz aj moju dievku odveď slúžiť.
„Keď si tvoja dobre vyslúžila,“ hovorila macocha. A hneď začala tú svoju dievku vyprávať. Dala jej peknú novú postieľku so sebou.