Spracované: 2025-05-31 21:32:16
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Poznáte tú rozprávku o dievčatku v červenom plášti? Zapamätajte si ju. Toto nie je príbeh o vlkoch. Je to o tom, čo sa stane, keď si les vyberie vás.
Tento týždeň sa ponoríme do príbehu natoľko surového, že ho poslucháči opisujú ako Krvavý Dobšinský v strašidelnom slovenskom lese. Šestnásťročný chlapec. Košík presiaknutý niečím temnejším než krvou. A rodinné tajomstvo, ktoré nielen hryzie, ale aj trávi.
Bola jeho sestra obetovaná, alebo mala šťastie? Krv nie je len hustejšia než voda. Je aj hladnejšia. Ale pozor.
Po tejto epizóde sa už nikdy nepozriete na príbehy o červenej čiapočke rovnakými očami. Ak sa odvážite. Krvavý Dobšinský. Rozprávky sú predetí, ktoré krčia to zvierajúcu dočnú lampičku. Ja som z nich vyrástol v deň, keď som sa dozvedel, čo to zvierajú do čnú lampičku.
A to je všetko, čo to zvierajú do čnú lampičku. Ja som z nich vyrástol v deň, keď som sa dozvedel, že monštrá nežijú pod postelami. Oni sa stanú postelou. S tieňmi.
Tieňmi. Zoromáždiujúci mi sa v matkinej tvári, keď klame. Lenže vlk v lese. Ten si nedával námahu s metaforami. On dýchal.
A v ten deň, hrca vo zalepený krvou jesene, vydýchol moje meno. Matka mi vtlačila kôž do rúk, ako kat, ktorý odovzdáva slučku. Zasyčala. Hlas napnutý ako šibenica. Drž sa cesty.
Jej dlaně sa mi zarili do dlaní v tvare polmesiaca, ako by sa bála, že les ma vezme skôr, než prejdem cestou. Červená látka prevesená cez kôž páchla železom a naftalínom. Nie hrca, nie staroba. Krvou. Ústa a skazená presakovala cez kanál, ako žili pod tieňkou kožou.
Takmer som sa povracal. Šestnásťročný sa už údajne netrasú, ale moje kolená vedeli svoje. Tedy napôsobila ako pohrebisko. Pokrývky sa zatínali ako zuby, komíny hrčali dýmom v rýchlych úzkostných výdychoch. Rybársky ústánok páchol skazou.
Rybám bledli oči a takmer pukali, keď udieral sekáčikom a prežehnával sa trikrát v rytme. Tieče zo školy. To, čo baraz poboskalo za kaplnkou, sa nám nekrátko zadívalo spoza okna. V tom údere srdca som v jej očiach nevidel súcit, ale hlad.
Potom buchnutie dverí rozťalo ticho ako zapečatenie rakvy. Všetci to vedeli. Pred tromi rokmi mi tá dievčina dokráčala Lídia. V rukách kôž. Na ňom červená látka trepotajúca sa ako rána.
Posledný raz sa nám neusmiala medzi dverami. Potom les pohltol jej prízrak. Les sa nezačal. Rozvinul sa. Ešte pred chvíľou som mal pod nohami poslednú dlažobnú kocku z dediny, a o sekundu neskôr sa na mňa stromy vrhli.
Hnevé stromy. Veci, ktoré si navliekali kôru ako nesediacu kožu. Kmene sa im lámali do prasklín, vlhkých a lesklých. Ešte pred chvíľou som mal pod nohami poslednú dlažobnú kocku z dediny, a teraz som sa ocitol v prasklinách, vlhkých a lesklých. Ako by krvácali čiernu smolu.
Sústa. Len háti jazyk, plaziaci sa do tmy. Vúby praskali pod mojou váhou zvukom, pripomínajúcim puknutie očí. Ako prvá mi do nosa udrela sladkosť. Lepkavá, hustá.
Ako by starý hrdzavý trúb niekto prelial medom. Zalepila mi hrdlo. Už som nedýchal vzduch, ale dých, ktorý ma naplňoval, vlastnil.
Potom prišlo šepkanie. Nieskonárov. Ale z vnútra mojej lebky.
Hlas, ktorý nebol môj. Nenechajte ho ujsť. Strohol som sa. Do pánky sa mi zabárali do blata. Nikde nič, len korene trčia cez zem.
A tam. Starý medailón v hline. Ladový dotyk. A v ňom sestrina tvár. Stále živá.
Stále trinásťročná. Sleža. Ako by nikdy nezmizla. Tri roky prázdnoty v matkiných očiach. Tri roky šepkania medzi dedinčanmi o úteku a utajenej obete.
Tri roky, čo som predstieral, že jej prítomnosť nevidím v každom tieni. A teraz ležala predo mnou. Uchovaná v striebre. A vine. Na rubovej strane medailónu nápis.
Ostrý ako britva. Červená prišla. Červená zostala. Červená. Látka.
Škvrny. To, čo matka vyplakala v pivnici po Lídinom zmiznutí. Šepkala. Dívaj sa. Nikdy sa nedívaj.
Chladný šepot sa mi zavinul pozdĺž chrbtice. Zvuk korenia o vynúcich sa v pohode. Hodil som medailón späť. Neutralizoval. Zmizol.
Ako by ho les hladne pohotil aj s tajomstvom. Lety na tvár mi blikala v spomienkach. Nie je tá z fotografie. Ale z poslednej chvíle, keď som ju videl.
Nepohla šťastná. Krič. Červená. Šťastná. Krič.
Čerep z pamäti, ktorý les teraz vyťahoval na povrch. Nechal si ma odísť. Znelo to v mojej hlave dookola a dookola. Teraz. Vezme on teba.
Vynoril sa z tieňa. Nie muž. Nie zviera. Hrbtí, čo mal prehnutú ako prasknutú tetivu. Prsty mu prechádzali do pazúrov, ktoré utierali ho.
Čerep z pamäti, ktorý les teraz vyťahoval na povrch. Prsty mu prechádzali do pazúrov, ktoré utierali ho. Tvár mal znetvorenú. Sánka vychylená ako hák. Peri roztrhnuté.
Zuby ako zhrdzavené klince. A oči. Božie oči. Nie je krú. Niečo horšie.
Kvapľový karmín. Ako keby sa roztrhnuté brucho. Zrenice. Hladné. Tvor sa zachvel.
Kostivňom zavrčali ako v mlynčeku na mäso. Zasmial sa. Ty. Zahrypol. Hrdloplné hlienu a hnevu.
Malý zajačik. V červenej kapucni. Nepoznáš tú rozprávku? Jeho jazyk čierny, rozdvojený, sa oprel o zuby. Ostré ako ihličie.
Domček starej mamy. Veľký zlý vlk. Neklonil sa na mňa ako pavúk, glámajúci končatiny. Ten púh mokrý sršňo nilobami udravil do tváre. Zodvihol som nôž traslavi ako pierko proti búrke.
Nepovedala ti. Zavrčal. Červená. Nie je varovanie. Chcel som siahnuť po koši, po látke.
Ale dvor sa vrhol dopredu. Pazúr naliehal pri mojom hrdle. Ešte sa ma nedotýkal. Len varoval. Dvojica sestier budovala.
Kričala. A to bolo sladké. Sliny dopadli na moju kožu a pálili. Ty. Ty si len čakal.
Ty myslami zavrtal domysle, pretože mal pravdu. Tieto roky nočných múr, ktorých sa Lídia na hla zmiešala s mojím. Tieto roky túžby po pravde ako pozlomenom zube, čo nemožno prestať dráždiť jazykom. Nôž mi vypadol. Koleno zovrelo báno.
Dvor sa rozšíril do desivého úsmevu. Papuľa, z ktorej kvapka lapena. Dobrý chlapec. Mi uje všetky svoje deti. Les zavzdychal.
Korene vyrástli z blata. Ovíjali sa mi okolo členku. Červená látka na koši sa...