Mlynček
Kedy si pred veľa rokmi žil jeden sedliak, čo mal voliaku zemičku tú pora a zase aležte závidel, a na noc zašiel do lesa svoje dva voly popásť. Pasie tie voly a rozmýšľa o svojej biede. Čože si už teraz počneš, biedny človek? Ostatok zbožia si vysial, čo budeš jesť so ženou a deťmi na zimu? Či vari tieto voly zjeme? Ale potom na čom budeme orať? Ako tak rozmýšľa, zakráča nad ním starý krkavec. 
„Krá, krá! Čože mne toto tu za hostia?“ Ozrie sa sedliak. 
„A veru host,“ povie krkavec. „Len zraji, čo máš, lebo hneď ťa zjem.“ 
„Zješ alebo nezješ, všetko jedno. Veď čože ti dám, keď sám nič nemám? Máš dva voly. Či mi dáš jedného, keď osám na večer ustrovíš?“ 
„Nehôľ ustrovíš. Veď si vychudnutý ako trieska. Dosť mi bolo do teba aj jedna miš.“ 
„No len či dáš alebo nedáš.“ 
„Tám.“ 
„Ale že ti z neho nezostane nič?“ 
Tu krkavec spustil sa na voly a o chvíľku nebolo z celého nič. Len kde sa to potelo doňa? Rozžialil sa sedliak, že takto nič po nič prišiel o voly a povedal: „No, keď si mi zožral jedného, zožer si aj druhého.“ 
A krkavec spustil sa zase na voly a o chvíľku nezostal ani s toho, čo by len jeden paznecht. 
„Eh? Veď si ma zriadil. Ekože ukážem sa už teraz žene na oči. Ja sa varím, rečej tu zmárnim,“ vravel sedliak. 
Ale tu nasýtený krkavec zakrákal, veselo a povedal: „Škoda by ťa ešte bolo. Keď si ma len nachoval. Neboj sa, už teraz niečo. Ja ti za tie voly zaplatím, len či za mnou pohodíš.“ 
„Új, pohodím. Noci do pažeráka. Vedieť má, ako vrú.“ 
„Pod ebí ma, radšej už bola prehltla.“ 
„Ticho, človečku,“ otvoril krkavec. „Radšej uži mojej rady. Choď domov, uchláchol ženu, že si predal voly bohatému krkavcovi, ktorý ti na ráno zaplatí. Žena nájde spôsob, ako ťa vypraviť s dostatočnou potravou za mnou, lebo pôjdeš 3 dni a 3 noci, čo ja ešte toho večera preletím. Aby si pohodil. Budem lámať vrcholce s vrčínka. Ďalej poletím, tieťa, z mojej cesty nepustia, a zajtra povidnej uvidíš. Prídeš do môjho zámku, a tam ťa potom trebárs zlatom, striebrom obsypem. No ale už nemeškaj, je uroba, ko ti kážem.“ 
Krkavec vzal sa na krídla a len čo by kli polužo nebolo vidno, iba čo bolo počuť, kadiaľ tie vrcholce s vrčín druzgal. Bedárový, pripravený o všetko, nebolo ani sem, ani tam. Bál sa, že mu zlá žena doma oči vydriape, a potom, že jednak nebude nič ani sto, ani zono. Odvážil sa na to najhoršie, že ne na oči. 
Ale žena, keď ho počula o zlate a striebre, skrotla ako hlúboga, hrkutala okolo zlatého mužička. „Ne trápi sa nič. Hovorím ti, ne to máme. Tam si nechal na Panskom dvore ešte voz, čo si drevo privážal. Na ten mi tam požičajú ešte za meričku múky, niekto napečiem podpopolníkov a pôjdeš. Ešte ani nesvitalo, už ho vykúrila s podpopolníkmi z domu, aby len čím skôr prišiel zlatom a striebrom obsypaný. 
Sedliak, neborák, šiel ako šiel, kým trvali znaky na svojich podpopolníkoch v tanistri. Ale na tretí deň večer už nebolo v kapse nič, čo by aj bývalo oblámané. Nevidel ich predmu. Nablúdil sa ajba, čo nohy ukonal. Zrazu, ale ako čo by mu voľač svytlo. Našiel sa na veľkej zelenej lúke a okolo neho ako nový svet leskli sa 3 zlaté zámky. 
Stvorenia tu žiadneho, iba na prostred lúky stál bača s vatráľom, chlap vysoký ako tá sviečka. „Len spelo sem, človečku, čože ty tu chceš?“ zavolá naňho bača. 
„Ej, bača môj drahý, veď to čože ja tu chcem, keď sa mne nevie, kde som. Ale mi aspoň povedzte, čo som toľko tých lesklých zámkoch.“ 
„Núž moje krdle, moje krkávci tam bývajú.“ 
„No, veď to tí je hľadám.“ 
Zaradoval sa človek, keď počul o krkávcoch a rozpovedal bačovi celú vec. Bača len pokrútil hlavou a povedal: „A či by si poznal to svojho dlžníka medzi tými druhými krkávcami?“ 
„Ešte by aj to bolo, že by som ho nepoznal. Veď bol len jednu nohu starý. Už veľce divý ako černý. Iba zobák istienky mal tvrdý, lebo mi vola vukami užť obal, a hora sa len tak druž s galakaním vrchol celámal.“ 
„E, to hneď zvieme, či si ho poznáš,“ riekol bača a zahvízdal na palci. Len tak ozvali sa hory. Priletel prvý krdel krkávcov a obsadil jeden zámok. Ale sedliak nepriznal sa k žiadnemu. Zahvízdal bača druhý raz, hory zahúčali. Krkávci doleteli zo všetkých strán sveta a obsadili tretí zámok. Ale sedliak nemohol priznať sa ani teraz žiadnemu z nich. 
„Či ste všetci tu?“ opýtal sa na to bača krkávcov. 
„Všetci,“ odpovedali krkávci. „Iba, sary, krivule, ako ešte nepoznal.“ 
„Či ste všetci tu?“ opýtal sa na to bača krkávcov. 
„Všetci,“ odpovedali krkávci. „Iba, sary, krivule, ako ešte na kde kýva sa?“ 
„No, to bude on,“ povie bača. „Ale už kde za kýve, tam sa kýve? Ty sedliak, počúvaj za ti, ale to si máš pýtať. Môj sluha krivule, ako zavedie ťa do toho tretieho zámku a tam ťa obsypať zlatom a striebrom, ale to si neber. To by sa ti obrátilo na piesok. Vypýtaj si, iba ten starý mlynček tam na stole. Keď mu prikážeš, mlynček sa zvrtný sa, vytiahni sa obrus, prestrí sa. Daj, čo máš jesť a piť.“ 
V tom už doletúval z tej strany odúor starý krkavec krivulejak. „Kde si bol, ty sluha?“ opýtuje sa bača. 
„Panie môj, ladal som zo človeka v hore, aby nezablúdil po noci.“ 
„Teda si aj ty bol, čo si o voly pripravil. Daj mu hneď, čo si živo lapíta.“ 
Ako to bača rozkázal, Iba raský vol vatráľom, neť krkávci rozleteli sa každý po svojom, a starý krivulejak viedol človeka do toho 3. zámku. 
Tu by ho bol zo samej vďačnosti zlatom a striebrom obsypal, ale človek nechcel nič. Iba ten starý mlynček, čo tam stál naprostred stola? 
„Na čo ti bude? Nevieš s tým zaobchádzať?“ prevrával ho starý krkavec. 
„Viem, neviem, ale iné nechcem,“ odvetil človek. 
Nuž mu krkavec naposledok dal ten mlynček, a on strčil si ho do prázdnej tanistry. S tým šiel, bo sa už aj rozvidnevalo. Ale bez chleba vraj na ceste ťaživo. Zachcelo sa jemu. 
„Hej,“ rečie. „Chlieb predsa dobrý kamarát. Skúsme mi, čo ten mlynček môže.“ 
„Vytiahni oskapsia, rozkazujem si.“ 
Mlynček zvrtnisa. „Stôl, vytiahni sa obrus, prestrí sa. Daj, čo máš jesť a piť.“ 
Ale nejakoby to bolo z toho, veľká vyrástlo. „Stôl, vytiahni sa obrus naň, prestral sa.“ 
A na tom už jedlá, nápoje, koláče, pečienky, ovocie, víno a čo ja viem čo. Čiže schúti odal sa do toho. Od čoho veľa bolo, myslo to predsa z toho obrusa ako by ho b...