Spracované: 2025-05-31 21:32:17
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Ešte predtým, ako sa dostaneme k dnešnému príbehu, chcel by som sa poďakovať Andrejovi, Ljubomírovi, Michalovi a všetkým, ktorí sa prihlásili na odber môjho bonusového kanála na hero-hero-botka. Co lomka Krvavý Dobšinský. Aj vďaka vám môže Krvavý Dobšinský uvádzať svoje epizódy. Na hero-hero-botka si môžete vypočuť a pozrieť bonusový materiál, ktorý nenájdete nikde inde.
V tomto príbehu sa ponoríme do hrôzy. Najhlbšie, ako sa dá. Viac ako v bežných príbehoch, pretože budete počuť o kolektíve utrpenia.
Budú v ňom postavy, ktorých život sa skončil v totálnej beznádeji. V totálnej beznádeji opakovaného správania, z ktorého niet úniku. Na konci si možno poviete, dobre, je to len rozprávka. Nepovedali by ste ju svojim deťom, ale stále je to iba rozprávka.
V tej chvíli by som sa vás všetkých pýtal. Skutočne. A nevideli ste túto rozprávku už niekde? Hovorí sa, že každá rozprávka sa končí šťastne. Možno aj táto bude mať taký koniec.
A možno nie. Modrofúz. Kedy si dávno žil čaroděj, ktorý sa prezliekal za žobráka. Chodil žobrať od domu k domu a unášal krásne dievčatá. Nikto nevedel, kam ich odviedol, lebo žiadna z nich sa nikdy nevrátila.
Jedného dňa prišiel k dverám muža, ktorý mal tri krásne dcéry. Vyzeral ako žobrák a na chrbte mal zabalený košík, akoby chcel nazbierať nejaké dobročinné dary. Požiadal o kúsok jedla, a keď mu najstaršia dcéra vyšla podať kúsok chleba, dotkol sa jej magickým spôsobom. A ona musela pod vplyvom jeho kúzla skočiť do batožinového koša. Potom sa ponáhľal rýchlymi krokmi a odniesol ju do svojho domu, ktorý stál uprostred tmavého lesa.
Dom to bol nádherný, a on jej dal všetko, po čom túžila. Povedal: „Moja drahá, bude sa ti tu u mňa páčiť, budeš mať všetko, po čom tvoje srdce túži.“ To išlo niekoľko dní, a potom jej povedal:
„Musíme odísť, a nechám ťa na krátky čas samu. Tu sú kľúče od domu. Môžeš ísť všade a pozrieť si všetko okrem jednej miestnosti, ktorú odomyká tento malý kľúč. Zakazujem ti ísť sa tam pozrieť.“
V tom jej dal druhé vajce a povedal: „Dobre sa o toto vajce staraj. Mala by si ho nosiť stále pri sebe, lebo ak by si ho stratila, nasledovalo by veľké nešťastie.“ Zobrala si kľúče a vajce a sľúbila, že sa o všetko dobre postará.
Hneď ako odišiel, prešla sa po komore zhora nadol a všetko preskúmala. Všetko sa lesklo s tromi bronzovými predmetmi, a ona si pomyslela, že ešte nikdy nevidela takú nádheru. Nakoniec prišla aj k zakázaným dverám.
Chcela ich obísť, ale zvedavosť jej nedala pokoj. Preskúmala kľúč. Vyzeral ako každý iný. Vložila ho do zámky, druhým pohybom otočila a dvere sa otvorili. Čo uvidela, keď vstúpila do vnútra?
Uprostred stála veľká zakrvavená misa, a v nej ležali rozrezané časti mŕtvych dievčat. Nedeľko ležal drevený špalok, a na ňom leskla sekera. Vpôli taká vydesená, že vajce, ktoré držala v ruke, spadlo do misy. Znovu ho vybrala a utierala, ale bolo to zbytočné, pretože krv sa vždy ukázala, utierala a drhla, ale škvŕny sa nedokázala zbaviť.
Ona dlho sa muž vrátil z cesty, a hneď vypýtal kľúče a vajce. Podala mu ich, a celý čas sa triasla, lebo podľa červenej škvrny vyzeralo, že bola v komore s krvou. „Proti mojej vôli si vošla do tej komnaty, a teraz, proti svojej vôli, do nej vojdeš ešte raz. Tvoj život sa skončil.“ Zhodil ju na zem, za vlasy vťahoval do komnaty, na špalok jej otca hlavu.
Potom ju rozrezal na kusy a jej krv vytiekla na podlahu. Potom ju hodil do umývadla s ostatnými. „Teraz si pôjdem po druhú,“ povedal čaroděj, a opäť prezlečený za žobráka sa vybral do ich domu. Druhá sestra mu priniesla kúsok chleba, a ako to urobil s prvou, aj ju chytil len do týk a odniesol si ju preč.
Nešlo to s ňou o nič lepšie, ako to išlo s jej sestrou. Nechala sa zviesť svojou zvedavosťou. Otvorila krvavú komnatu a nazrela do vnútra. Keď sa čaroděj vrátil, zaplatila za to životom. Potom šiel a chytil aj tretiu sestru.
Táto bola chytrá a opatrná. Kde si dala kľúče a vajce, opatrne odložila vajce nabok. Potom preskúmala to a nakoniec vstúpila do zakázanej komnaty.
Čo to videla? Jej dve drahé sestry tam ležali v umývadle, nešťastne zavraždené a rozsekané na kúsky. Napriek tomu sa pustila do zbierania ich častí a ukladala ich späť: hlava, telo, ruky a nohy. Potom, keď už nič nechýbalo, sa časti začali hýbať, spojili sa a obidve jej sestry otvorili oči a ožili, radovali sa, poskávali a objímali.
Keď sa muž vrátil domov, okamžite si vyžiadal kľúče a vajíčko, a keď na ňom nemohol objaviť žiadnu stopu krvi, povedal: „Skúšku si zvládla, budeš mojou nevestou. Teraz však už nade mnou nemáš žiadnu moc a musím urobiť všetko, o čo si zažiadala.“
„Dobre,“ odpovedala, „ale najprv musíš odniesť plný košík zlata môjmu otcovi a matke. Ty sám ho tam musíš odniesť na svojom chrbte. Ja zatiaľ urobím prípravy na svadbu.“ Potom sa rozbehla k sestrám, ktoré ukryla v komore, a povedala:
„Nastala chvíľa, keď vás môžem zachrániť, zlodej vás sám odnesie domov. Než keď tam prídete, pošlite pomoc.“ Obe sestry vložila do koša a potom ich celé zakryla zlatom, aby jej nebolo vidieť.
O tom zavolala čarodějovi a povedala mu: „Teraz odnesiem ten koš, ale nesmieš sa zastaviť a odpočívať pod ním. Dávaj si pozor, lebo ťa budem sledovať cez svoje malé okienko.“ Čaroděj si zdvihol koš na chrbát a odišiel s ním. Tlačilo ho však silno, až mu z tváre stekal pot.
Pozrel sa dozadu, chcel si oddýchnuť, ale hneď na to jedno dievča v koši zavolalo: „Pozerám sa cez svoje malé okienko a vidím, že odpočívaš. Chod ďalej.“
Myslel si, že ho volá jeho nevesta, a opäť vstál. Potom si chcel opäť sadnúť, ale niekto hneď zavolal: „Pozerám sa cez svoje malé okienko a vidím, že odpočívaš. Chod len ďalej.“
Za každým, keď sa zastavil v chôdzi, niekto zavolal, musel kráčať ďalej, až kým s únavou a bez dychu nedoniesol košík so zlatom a dve dievčatá do domu ich rodičov. Nevesta sa doma pripravovala na... 
[Text skrátený]