O tom, že moja sestra je z prvého manželstva, som sa dozvedel pomerne skoro. Mal som možno sedem rokov, keď mi to postupne začali servírovať. Opýtal som sa na jej biologickú matku. Rodičia sa na odpovedi veľmi dlho vyhypovali. Nezaujímal som sa o nich preto. Stále som žil v tom, že o niečom veľkom neviem. Domýšľal som si teda rôzne veci. Až o veľa rokov neskôr som im dal za pravdu. Na malé dieťa to bolo až príliš. 
Za svojou prvou ženou sa mali radi. Brali sa mladí. Vtedy to bolo na veci. Mali veľa priateľov, ktorí si zakladali rodiny. Podarilo sa im kúpiť krásny dom za dobrú cenu. Prekvapivo vo veľmi dobrej lokalite. Keď Elena, tak sa volala prvá žena môjho otca, zistila, že je tehotná, rozhodnutie padlo rýchlo. Kúpili ho a z mesta sa prestahovali na vidiek. Skoro sa cítili na síce honosnej, ale predsa len samote. Boli iba dvaja, s dieťaťom na ceste. Otec chodil každý deň do práce a ona ostávala v tom obrovskom dome úplne sama. 
Najskôr na sebe nedávala nič vedieť. Ale potom otca šokovala jedného rána prosbou: „Nechod, prosím, do práce.“ Prešiel mu po chrbte mráz. Už dlhšie si všimol, že sa správa zvláštne. Bál sa, že táto prosba je len špička ľadovca. Uvedomoval si, že za ňou sú dni a dlhé noci, keď sa zatvárala do seba. Vtedy zistil, že Elena prvýkrát rezignovala. Boj so sebou prehrávala a nastupovalo niečo iné. Niečo, čo bolo silnejšie ako ona. 
Stála na prahu toho domu v dlhých nočných košeliach, v ktorých sa posledné dni už ani neprezliekala. Úplne bezradná. Otec v tej chvíli nezmohol na veľa, len jej povedal, že sa bude ponáhľať. Sadol do auta, naštartoval, prešiel toľko, aby Elena nevidela, že zastavil, a v tom ľadovom ráne sa v aute rozplakal. Deň pôrodu sa blížil a Elena bola na tom horšie a horšie. Keď sa ale narodila moja sestra, Elena akoby nabrala druhý dych. Snažila sa zo všetkých síl byť dobrou matkou. 
Už v tom boli dve. Nebola sama. S kočíkom sa pravidelne vyberala na prechádzku. Keď prišla na návštevu jej kamarátka, z mesta hovorila jej, že to je len kúsok. V skutočnosti to boli 3 km. Veľká časť z toho bola po lese. Taká mužka v raji nemohla uveriť, že Elena takto chodí každý deň. Moja sestra sa narodila a keď sa začalo oteplievať, Elena chcela byť v tom dome čo najmenej. Ako som spomínal, v tom dome som bol. Išiel som sa tam pozrieť po odcovej smrti. Je to ošarpaná ruina, ale to okolie je pekné. V lete museli byť tie dlhé prechádzky naozaj krásne. Ani ten les sa v lete nezdá byť taký desivý. 
Leto však netrvalo večne a s prichádzajúcimi jesennými mesiacmi sa začala meniť aj Elenina nálada. Ako by na ňu stále niečo číhalo, zúfalo sa snažila proti tomu brániť. Keď bol otec v práci, vyvárala, piekla. Keď prišiel domov, tešila sa na jeho deň. Rozprávala sa s ním, smiala sa. Myslím si, že so všetkých síl chcela byť dobrou manželkou a dobrou matkou. Raz cez deň, keď bol otec preč, sa hrala so svojou malou dcérou. Bolo to na koberci v kuchyni. Vzala ju na ruky a chvíľu si hľadeli do očí. Usmievali sa jedna na druhú. Videla spokojnú, šťastnú detskú tvár. 
Ten ich vzájomný pohľad však trval o niečo dlhšie. Pretože si Elena všimla, že črty tváre jej dcéry sa pomaly, veľmi pomaly začínajú meniť. Ako si hľadeli do očí, zbadala v nich strach, hrôzu. Trvalo to veľmi dlho. Po tomto momente začalo dovtedy spokojné a šťastné dieťa plakať. Nedalo sa utíšiť. Nič nepomáhalo. Trvalo to už niekoľko týždňov. Dieťa znova preplakalo celý deň a noc predtým. Otec sa prebudil na zvláštne zvuky. Vstal z postele, urobil pár krokov a pozrel sa dolu schodmi. Bola tam Elena. Na prízemí v kuchyni držala dieťa a opakovala: „Krok, krok, vrs. Krok, krok, vrs.“ 
Vyzerala ako zhypnotizovaná. Dieťa neplakalo. Asi spalo. Ráno otca zase prebudil detský plač. Elena sedela na stoličke vedľa postieľky. Prebudila sa skrátka z ospánku, vzala ho do rúk a snažila sa ho utíšiť bezvýsledne. Takto to pokračovalo ďalej. Elena bola hrozne vyčerpaná a jej psychický stav sa začal znovu zhoršovať. S nekonečne plačúcim dieťaťom celé dni sama v tom obrovskom strašnom dome. Otec to nechcel priznať, ale z práce nechodil domov rád. Vracal sa stále neskôr a neskôr. 
Keď raz v noci zaparkoval na dvore auto, otvoril dvere a vošiel dnu. Pred očami mal zase tú istú scénu. Elena v nočnej košeli s dlhými čiernymi vlasmi až po pás a dieťaťom v náručí opakovala dookola to isté: „Krok, krok, vrs. Krok, krok, vrs.“ Otec sa zdržal. V strede vety si uvedomil, že jeho žena ho vôbec nevníma. Len ako v hypnóze opakovala: „Krok, krok, vrs.“ Nevedel, čo si má počať. Dúfal, že to prejde, ale neprichádzalo. Elena sa strácala pred očami a v poslednom čase začala hovoriť rôzne blúdy. Vravela napríklad, že dieťa nespí preto, lebo v stenách domu niekto je. 
Kto je v stenách domu? Ona. Ten rozhovor nemal zmysel. Elena prichádzala o rozum. Otec sa vtedy konečne rozhodol vzdať rodinu a odísť z toho strašného domu preč. Po niekoľkých dňoch v meste medzi priateľmi sa Elena polepšila. A polepšilo sa aj dieťaťu. Už toľko neplakalo. Spalo celé noci. A jeho rodičia sa rozhodli, že dom predajú a kúpia na začiatok menší byt v meste. Elena bola šťastná. Tešila sa na prechádzky v parku a aj na to, že obnovia staré priateľstvá. Už nikdy nebude taká sama ako predtým. 
V kaviarni ju môj otec držal za ruku a ospravedlňoval sa, že jej pomáhal tak málo. Bol odhodlaný všetko napraviť. Pomôcť jej. Dostať sa cez to, čo jej spôsobili dlhé bezsenné noci a nekonečné chvíle samoty. Len niekoľko dní. Vrátiť sa už iba na niekoľko dní. Zariadiť v práci, čo je potrebné, dať výpoveď a vrátiť sa naspäť do mesta. Elena ten dom nechcela už ani vidieť. Ale predstava, že im potom bude spolu dobre, presvedčila. Nakoniec teda súhlasila. Už len niekoľko dní. 
Začiatok, čo v meste už bola jar, čím viac sa k tomu domu približovali, tým viac snežilo a fúkal vietor. Keď došli, premkla ich úzkosť. Už len niekoľko dní. Na druhý deň otec oznámil, že musí ísť na pracovnú cestu. Bude to jedna noc, tak keď sa vrátim, odchádzame. Nebudeme tu už ani minútu.