Spracované: 2025-05-31 21:32:19
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Bol raz drečný šuhaj a jedno švárne dievča. Tí sa veľmi radi videli a krátky čas sa mali už zobrať, ale v tom sa strhla vojna. Šuhaj si musel pripásať šabľu a ísť s druhými do tej vojny. Keď sa lúčil so svojou milou, na kolenách ju zaprisahal, aby na neho čakala sedem rokov a sedem týždňov. Potom, že sa môže aj vydať.
Šťastlivo sa skončila vojna a víťazné dievčatá vítali svojich šuhajov. Aj Hanka vyšla pred dvere a vyzerala. Vyzerala svojho Janíka. Ale milý Janko neprichádzal.
Pýtala sa na neho. Pýtala sa rad-radom všetkých, čo prichádzali z vojny. Ale žiaden nevedel jej o ňom povedať.
Neborka bola veľmi smutná a neraz bolo ťažké vydať sa s vyplakanými očami. Čas za časom dievčatá jedna za druhou vydávali sa. Len Hanka ani nepomyslí na vydaj. Pýtala sa na všetky strany, ale ona ani nechcela počuť o druhom.
Ona čaká na svojho. Pomaly prešlo aj sedem rokov. A o milom ani znaku. Tu sa za Hankou prišli pýtať a ona už nevedela, čo má robiť. I mala, i nemala vôľu vydať sa, keď naňho myslela.
„Za toho pôjdem a ten môže nadýchnuť, zle bude. Tomuto poviem a ten nepríde. Aj nebude dobre.“ V takýchto myšlienkach sa zachytila jednej starej matke, čo rozumela do všakovakých vecí.
„Pán Boh vám daj dobrý večer, stará matka.“ „Bože daj, bože daj,“ zakrývala stará. „Čože si k nám, dievča moja, prišla?“ „Ach, nuž, čože by. Povedzte mi len, povedzte, či uvidíme niekedy môjho milého.“
„Keď odchádzal na vojnu, zaprisahal ma na holých kolenách, aby som ho za sedem rokov a sedem týždňov čakala. A keď do vtedy nevráti sa, že sa môžem aj za druhého vydať. Už sedem rokov pominulo, a koľko týždňov ešte prejde. Ach, povedzte mi, povedzte, či ho máme ešte čakať.“ Stará len naslúchala, naslúchala.
„A som sa ťa opýtala. Nuž, len rada máš, toho tvojho milého rada?“ „Ach, rada,“ vzdychlo si dievča. „Veru rada.“
„Mrmlala stará. A rada by si ho ešte aj uvidela.“ „Ach, rada, rada. Dobre, povedala. Dobre, to môže byť ľahká pomoc.
Tam v tom starom cintoríne napravo, hneď pod múrikom. Tam je jedno človečie rebro. Tak, ty dievča moja, preň. A potom, keď hodíš do hrnca, nasyp za tri priehrštia piesku a postav na ohnisko pred čeluste.
Do toho daj kašu a ústo. A tým človečím rebrom miešaj od 11. do polnoci. Príde ti on, dievča moja. Príde, čo by kde by pod zemou bol.
Hanka stúpala rovno k starému cintorínu. Pod múrikom vidí človečie rebro. Srdce jej začalo klepať. Mráz jej prechádzal po celom tele. Ale sa len osmelila.
Zodvihla to rebro. Zakrývala ho do bieleho ručníka a utekala. Utekala s ním domov. Tu vzala hrniec, naplnila ho vodou, nasypala piesok. O 11.
Zakúrila do pece, nasypala do hrnca kašu, postavila pred čeluste a miešala tým človečím rebrom. V peci bolčík a kaša sa varila. Ona jednostajne miešala. A raz počne z toho hrnca pľabotať. Poč, poč, poč.
A jej milý, v ďalekom kraji nepochovaný, to počuje. Trénisa z hrobu vyskočí. Sadne na bieleho koňa a hybaj, kde ho len hlas volá. Hrnček len mieša a kaša brbľa.
Až raz zdúpoce ku dverám pred domom a milý zabúcha päsťou na dvere. „Otvor, milá moja.“ Ona vybehne von a „Vitaj,“ povie. „Vitaj, ako ťažko čakám na teba. Poď mi už len dnu, poď.“
Vietor fučí. Okenice len pleskajú a ponad dom vyžaduje vetrisko. Ale milý na to nedbá, len jej káže.
„Bež, milá, čo tu máš. Ešte ďalekú cestu dnes máme.“ Ona sa mu dosť prosí. „Ach, vedz, počkaj, máličko. Zostaň sa aspoň do rána.“
Ale on nič. Len jej súrilo, že musí ešte do polnoci vojsko. Čože bolo robiť. Zobral napohotove svoj batôžok a vy sa dlho nečakajte. Bieleho koňa sa chytil doskoku.
Nehľadí, či to vrch, či dolina. Len letí jednostajne ako vo výhre. A milý obráti sa a hovorí. „Mesiac svieti, smutno svieti, duša letí. Vždy sa jasajú, smutno sa jasajú, už dušu volajú.
„Hanka, či sa nebojíš?“ „Ach, Janík môj. Čože by som sa bála, keď som pri tebe.“ A ona sa len triasla na celom tele ako osika. Letia, letia ďalej.
A vietor ich vždy strháva, až buky dubiláme. On ešte raz zavolá. „Mesiac svieti, smutno svieti, duša letí. Vždy sa jasajú, smutno sa jasajú, už dušu volajú. Hanka, či sa nebojíš?“
„Nebojím, nebojím.“ A ona lepšie chytila sa o neho. Lebo leteli vysoko a víchor ich dobre nechytil. Prišli k cintorínu. Biely on preskočil nízku ochranu a koníček.
Zmizol spopod nich ako omráčený. A milý s milou stáli nad otvoreným hrobom. Hanka zdúpela. Ani jej zuby drkotali. A milý ukáže na hrob.
„Už sme doma, moja biela. Láhni teraz do postele, z ktorej si ma zobudila.“ „Láhnem si,“ povedala. „Láhnem, ale choď ty dopredu, aby som vedela, na ktorý bok mám láhnuť.“
On hup, skočí do hrobu. A ona šup za ním svojou tvárou. A schytila sa za nohy a utekala. Utekala, koľko jej len pára stačila. Keď už hodný kus prebehla, myslí si, že si trochu oddýchne.
Lebo bola celkom vyčerpaná. Šaty dodriapané, nohy skrvavené. Ale v tom počula, že tu pod ňou koní.
Až zem zdúňala. Nevedela ani, čo to je. A hneď je zase v úteku. Našťastie zazrela svetlo v jednom domčeku. „Ja, len rýchlo.“
A zamkla za sebou dvere. Tu strach hruší. Vyzbeživej dušenie. Len jeden umrel ležal v prostriedku na dvoch bielych doskách. A to bol bežný distrikoň.
Mráz jej prešiel po celom tele, ale predsa sa opamätala. Vybala na pec a učupila sa do kúta. V tom docválala milina na bielom koni. A zabúchal na dvere päsťou. „Otvor, mŕtvy mŕtvemu.“
„Idem preživého. Čakaj, nech si ruku zdvihnem.“ Olasil sa ten na tých doskách vystretý a pustil do luny. Hanka poznala hlas mŕtveho. A zimomriavky po všetkých chrbtoch jej prebehli.
„Otvor, mŕtvy mŕtvemu. Idem preživého.“ Zabúchal ten zvonku ešte strašnejšie. „Čakaj, nech si ruku zdvihnem.“ Olasil sa ten z hrobu a ruka...