V hustej tmavej hore býval jeden vlkolak a mal pri sebe tri dcéry. Najmladšia z nich bola veľmi utešená. Raz tento jetoec nemal, čo jesť, a bol práve s najstaršou dcérou. 
„Ach, dievča moja, poďže mi, povedz, trochu poískať.“ 
„Poď.“ 
Dievke nebolo treba dvakrát povedať, spravila mu po vôli, ale ako mu tak ískala, on ju schytil a tam na mieste zožral. Neostal z nej ani len kúsok. Potom sa prevalil a drichmal do druhého rána. 
„Ach, dievča moja, poďže mi trochu poískať.“ 
„Poď.“ 
Zavolal sa na strednú dcéru a tej sa to isté ozvedelo ako i staršej. Na to si znova ľahol a chrápal do druhého rána. 
„Ach, dievča moja, poďže mi trochu poískať.“ 
„Poď.“ 
Zavolal teraz na tú najmladšiu. Ale táto bola oknom záhliadla, čo sa včera v izbe stalo. „Idem len maličko, počkajte.“ 
V tom vyšla z izby, v komore čo mohla na pochytre zachytila a pod nohy. Utekala, ako len para stačila. Vlkolakovi bolo dlho čakať. Vyšiel sa pozrieť za ňou a tu na diaľku videl, ako jeho dcéra práši. 
Ako zbesnený sa pustil za ňou a ručal strašne, že sa všetky vrchy a doliny ozývali. Dcéra len utekala, utekala. Ale starý mal dlhšie nohy. Len ešte tak pár krokov a už ju mal chytiť. Ona v tom hodila na cestu rúško, zhrdla a zavolala: 
„Nedôniš ma, nedôniš, kým tento rúško neroztrhneš, nevystrapkáš, nespradieš, neutkáš a znovu neúšieš.“ 
A zase len utekala. Vlkolak rúško roztrhal, vystrapkal, popriadol, podkalaj, ušiel a na všetkom nebolo treba ani pol hodiny. Potom sa znova chytil s kokom a už jej bol za pätami. 
„Nedôniš ma, nedôniš, kým túto kamzu neroztrhneš, nevystrapkáš, nespradieš, neutkáš a znovu neúšieš,“ zavolala dievka. A vlkolak pod pol hodinou bol hotový a zase ju len dohánal. 
Tu ona zhodila rúb, potom kamizoľ, potom plecko a napokon košelu. A kým len mala, čo zo seba metat, dohoniť ju nemohol. Ale biedna bola už ako ju pánboh na svet dal a teraz si musela inak pomáhať. 
Práve počula zase zďaleka za sebou jačať, keď dobehla na jednu lúku a tu na šťastie stálo stohu obilia. Všuch skrila sa do tej najmenšej kopy. Vlkolak prišiel, neobzeral sa na všetky strany a keď ju nikde nemohol vyzrieť, od jedu začal tie kopy burtať a rozmetal ich všetky. Len tú ostatnú nechal tak. Myslel si, že keď jej v tých deväťdesiatich deviatich niet, už ani v tej ostatnej nebude. 
„Ale počkaj,“ povedal. „Veď sa mi ešte raz dostaneš do mojich rúk.“ Ešte raz strašne zaklial a vrátil sa nazad. Tá v tej kope ukrčená len čušala. Bála sa aj len vykuknúť. 
To tak trvalo dva dni, dve noci. Od smedu a hladu dobre už tam nezahnula. Svitlo tretie ráno. Tu si mladý kráľ vyšiel na poľovačku a vzal so sebou toľko hodných strelcov a dobrých psov. Po poľovačke sa rozložili práve na tej lúke, že si trochu zaobedujú. 
Poľovníci si chutne ujedali a upíjali, a aj som sa došlo po kuse pečenky. Mal ten kráľ so sebou aj jedného malého psíka. Tento, čo mu raz mesa vrhli, nezožral, ale odbehol s ním preč a čo si kam si prišiel, zasegu kráľovi. Mrtkal chvostíkom, ma skučal, aby mu zazdali. 
Kráľ mu vrhol kúsok mesa z postrúhníka, ale aj s tým spravil tak. A po chvíli prišiel zase s prázdnym piskom. Kráľovi to bolo divné, nikdy toľko naraz nezožral. 
„Dajte, že,“ povedal. „Dajte, že pozorom. Dám tomuto psíkovi kúsok mesa. Čo s ním bude robiť? Či on hneď niekde nenosí?“ 
Psík uchytil kúsok mesa a beží k tej kopke a tí všetci za ním. Vidieť, že sa dnu vciál a zasa von vyšiel. Idu pozrieť a tu nájdú ukrčenú od hladu dievčinu. 
„Hej, najjasnejší kráľ,“ zavolá jeden. „Veru ten psík naozaj nosil to meso, ani by ste nepomysleli, kde tam hľadá o tej kope jednému dievčatu.“ 
„Ešte, že čo?“ povie kráľ a hneď sám zoberie k tej kope. 
„Poď von,“ zavolá na ňu kráľ. 
„Ticho, ona ani slova.“ 
„Poď von,“ zavolá strmšie. „Bo hneď do teba strelím.“ 
„Veď by som išla,“ ozve sa z kope. „Ale sa hambím. Dajte mi nejakú šatku, aby som sa mohla prikryť.“ 
On jej dal do rúk svoj plášť. A ako sa do toho ukrutila, vyšla von z tej kope. Kráľovi sa to švárne dievča na prvý pohľad zapáčilo. Hneď poslal domov pre zlatý koč a ona za ten čas musela vyrozprávať, kto je, čo je a ako sa jej vodilo. 
Ešte ani dobre nedorozprávala, prihrmel zlatý koč so šiestimi koňmi. Kráľ posadil dievča k sebe a leteli cválom do paláca. Tu len čo zosadli, dali jej hneď do rúk najkrajšie šaty. 
Švárne dievča sa pekne poumývalo, pozapletalo vlasy, oblieklo sa do tých šiat a potom sa ukázalo kráľovi. 
„Boskávam ruky, ďakujem za tie pekné šaty.“ 
On, ako ju tak pristrojenú videl, ešte sto ráz viac by sa mu zapáčila a hneď okolo nej mal, že si ju chce vziať za ženu. Na to sa dievča zapálilo ako ruža a nechcelo o tom ani počuť. 
„Ach, vy ste kráľ a ja som len chudobné dievča, kdeže by som mohla zavažiť?“ 
Mladý kráľ však obchádzal okolo nej, my speknými rečami, až nedobre. Neprestal ju prehovárať, nepustil sa jej prosiť, až jej slzy začali i hrad. 
„No dobre,“ povie nakoniec. „Nech bude po vašej vôli, ale my skôr slúbte, že nikdy vo vašom zámku žobráka neprenocujete.“ 
Kráľ jej to vďačne prislúbil a tak boli svoje. Žili oni medzi sebou pekne a ani háda nemohlo byť krajšie. A čo viac, v krátkom čase porodila kráľovná dve útešené deti – chlapčeka a dievčatko. 
Všetkým bol rád ako dvom vlastným deťom a nebol by ich dal za svoje celé kráľovstvo. Raz večer bola už tma. Tu von sa strašne blýskalo a hrmelo na všetky strany a dážď začal ako skupy. 
V tejto chvíli pritriezkal sa do paláca jeden žobrák a prosil sa veľmi, aby mu preboha dali prenocovať trebárs len v kúte pod metlou. Ako to kráľovná počula, dala ho vyhnať. Ale kráľ jej povedal, že či by taká bola a nezmilovala sa nad biednym žobráčikom. 
„A či si už zabudol, čo si mi slúbil? Že neprenocuješ žiadneho žobráka?“ spýtala sa kráľovná. 
„Zabudol, nezabudol,“ povedal mrzúci kráľ. „Ale či nevidíš, že je už neskoro a v tejto búrke, kdeže by už išiel ďalej?“ 
Kráľovná, aby sa muž nepohneval, dala pokoj. A žobrák dostal povolenie prenocovať. Ukrčil sa v kútiku pod metlou a po chvíli sa uložili aj všetci domáci. 
Príde polnoc. Tu starý žobrák vstané, vkradne sa do svetlice, kde kráľovná s dvoma deťmi spala, vytiahne ostrý nôž a nebohým deťom hrdielka podrezáva. Nož strčí pod hlavnicu kráľovnej a...