Spracované: 2025-05-31 21:32:15
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Odbalička som miloval hory, najmä tú našu, Babiu horu. Dnes mám 50. Ideálny deň na prechádzku. Ach, príjemný pocit. Marka, isto máme ísť tam ďalej.
Ja to tu ako si nezpoznávam. Neviem, kde sme. Hora nikdy nespí. Počúvajte poviedku, na Babej hore, na Babej hore. Napísal Adam Kováček.
Krvavý Dobšinský. Odbalička som miloval hory. Naša rodina patrí medzi najstaršie poľovnické rodiny na severe Slovenska. Dedo mi vždy hovoril, že k horám musí človek pristupovať s rešpektom. Niekedy som ani inak k Babej hore nepristupoval. Aj keď sú severské hory desivé, najmä tým, že sú také surové svojím porastom, ja sa tu cítim dobre.
Keď človeka obklopuje hustý les, predkánny stromami, staršími než 200 rokov, pocituje prirodzený rešpekt. Klaňa sa pred prírodou, nevie, kde sa začína a kde končí. Ani kam ten, kde tu znenazdajky mi z nejaznou sa objaví. To sú tajomstvá, ktoré nikdy nemôžu byť odpovedané. Prosto existujú.
Aj napriek tomu, že v škole som mal vždy skvelé výsledky, jediné, čo ma zaujímalo, boli hory. Preto som sa stal lesníkom.
Dnes by však práca mala ísť bokom. Mám totiž narodeniny. Ráno sa mi vstávalo dobre a už pri otvorení očí ma to ťahalo do hory. Cez okno sa predierali ružové odtiene oblohy. To človeka vždy poteší.
Na obed bola moja obľúbená pochúťka. Pečená krkovica so zemiakmi. Vonku je to na nevydržanie, dobrých 25 stupňov v tieni, neostávalo nič iné, než narodeninovú vychádzku uskutočniť až v podvečerných hodinách. Je sa čoho báť. Práve sa nachádzame v strede naozaj horúceho leta a stmieva sa pomaly o 10. hodine.
A už ich vidím. Babia hora sa nachádza pred rozsiálymi poliami, ktoré už v tomto čase nie sú také rozpálené ako na obed. Teplotu si však držia skoro do rána.
Na sebe mám oblečenú ľahkú maskáčovú látkovú bundu so slovenským krížom na ramene a tiež látkové maskáče. Všetky tieto veci fasoval môj bratranec pracujúci v armáde. Je lám pasák. Síce vonku zúri leto, momentálne som spotený ako prasa. Nediako vojdem do útrob Babej hory, pod vychladne a zabundujem, budem ešte vďačný.
Hory sú vždy chladné. Nohy sa mi zabárali do ornej pôdy. Kráčal som priamo cez pole, keďže na jeho konci sa nachádza hranica pre vstup do hory. Dýchčanie prerážalo občasný kašeľ cez suché hrdlo. Konečne však špice tieňov vysokých smrekov prepichli ten môj.
Šuchtajúci za tieňom, približujúca sa veď motorných krokoch. Nie je to sranda, prekračovať takto na oblečený v horúčave, aká je dnes. Moje nohy prekročili pomyselnú hranicu. Vzduch sa okamžite stal oveľa dýchateľnejším, konečne. Rukávom som si utieral spotené čelo.
Netrvalo dlho a teplý podhľad. Síce mám fľašu s vodou, nenechám si ujsť príležitosť napiť sa z nedalekého horského potôčika. Na skrze presušené halu zeme praskali pod kanadami. Vyrušovali rešpekt v budujúcom tichu hory. Ani som nemúkol, len som si naďalej v tichosti užíval okrúhliny.
Päťdesiatka. Keď prídem, čaká ma oslava. Viem to. Nad hlavou mi poletovali vtáky. Drozdov je tu plno.
Aj napriek vysokým smrekom z kríž vyschnuté koruny prenikali lúče svetla. V ušiach mi už bzučí potok. Nachádza sa nedaleko hranice lesa.
Po pešom som zišiel briežkom priamo k potôčiku. Pár desiatok centimetrov široký prameň predierajúci sa machoviskom. Donútil ma k hlasnému suchému preglgnutiu. Zaboril som ruky do machoviska z oboch strán, šírky potoka a ústa pritlačil o hladinu. Bol taký ľadový, že mi okamžite začali zamŕzať zuby.
Kolenáčky som si následne prepláchol lepkavú tvár. S hlasom som vykríkol s mokrými dlaniami na zátylku. Príjemný pocit. Vyskočenie na rovné nohy bolo hneď ľahšie, keď ma hrdlo od suchoty nepálilo. Po otrasení rúk som pokračoval vo svojej výprave ďalej.
Nohy sa mi neustále zabárali do machoviska ako do bažiny. Krok, začvachtanie, krok a znova začvachtanie mokrého ložiska. Drozdy poletovali sem-tam, z jednej borovice na druhú. Hrývik. Povedal som sám pre seba a skĺzol na kolená.
Z vredskej nadholenia už som svoj švajčiarsky nožík jedným rezom odrezal dubák. Temoľ veľký. Sotva dodlane. Naozaj krásny. Nožičku som očistil od zeminy a celú hlavičku následne podhodil do úst.
Zbožňujem surové čerstvé huby. Je to ako zákusok. Šťavnaté ako jablčko. Len so svojou osobitou chuťou. Naozaj si neviem predstaviť život bez hôr.
Ako som kolenáčky hľadel do korún stromov, zachcelo sa mi na chvíľu zaliahnuť do mäkkého machu. Nohy ostali prekrížené na kameni a dlane poslúžili ako vankúšik pod hlavou. Vtáky oštebotali a lúče slnka uspávali. Musím sa priznať, že táto horská uspávanka ma donútila pod chvíľou skutočne zadriemať. Nikdy však nie na dlhšie ako zopár minút, to už mám v malíčku.
Tentokrát som však nechtiac zaspal. Dobre sa mi spalo. V takom pokoji, ako by nič neexistovalo. Nič len ten moment, v ktorom vnímam, a zároveň nie je.
Zrazu som skočil, keď ma odrazu niečo štuchlo do rebra. Hlavu mám už vyskočenú z toľkých návštev Babej hory, som okamžite vyskočil na nohy. Keď sa mi zmysly zostrili späť na 100 % stav, moje rozospaté oči uzreli, čo ma to štuchalo do rebier. „Ty, čo robíš, odskôr prosím ťa?“ Predomnou stála moja dcéra Marka.
Srdce sa mi pri pohľade na dcérku okamžite začalo upokojovať. „Dory, ty si ma riadne vystrašila. To si ešte tu? Ja, že si sa už vrátila domov.“ Dcéra sa na mňa veľmi podobá.
Občas mám pocit, že sa pozerám do zrkadla, ešte je v košeli, ktorú mi dala stať rosta. Hnedobéžová flanelová, záluším ju. „Veď krásne jednes, chcela som byť dlhšie, a stmelo sa aj o 9. Veď, ako som sa zľakla, si chrápal, že sa to bolo počuť na 100 m. Myslela som si, že je to medveď.“
Mávol som rukou. „Ale kde. Medveď sa na teba vyserie. Jasné, isto. Ideme do žlabu.“
Opýtala sa Marka a šuchtajúc v gumákoch. Žlabie miesto, kde sa chodí na ríčky, rastú tu od júla do novembra. Ak tam dnes nikto nebol, večer si môžeme spraviť na panvici. „Poďme, ale bude sa smievať.“