Spracované: 2025-05-31 21:32:18
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Keď sa v dedine opýtate na Andreja Závodského, povedia vám, že to je taký čudák. Celé dni chodí po lesoch a ani huby nezbiera. On chodí. André však nie je typický dedinský blázon.
To, čo hovoria, je pravda. Dokonca ani do spoločnosti nechodí. Nevidíte ho v obchode, na pošte ani nikde inde.
Dokonca susedia ho vídajú len z času na čas. A tým myslím poriadne dlhý čas. Je sám, v dome obrastenom všetkým možným. Od divo rastúceho hrozna po obrovskú neupravenú morušu na dvore. Keď som sa za ním vybral, pršalo.
A v topánkach som mal celé od blata. Napriek tomu mi povedal, nech sa nevzúvam. Usadil ma do prázdnej izby, ktorá vyzerala, akoby v nej ani nikto nebýval. Veď chudnutí zhruba 60 rokov si sadol oproti mne, zhlboka sa nadýchol a povedal: „10 rokov, 5 rokov, alebo jeden deň. Kto vie, koľko budem žiť. Najradšej by som už len krátko, ale ten život sa ma nejak drží.
Nechcem a pustiť. Ale nikdy nevieš. Viem, chceli, aby všetko bolo navždy. Lepšie si zvyknúť, že veci a ľudia všetko odchádzajú. Len tu bolo ešte včera.
Veď aj tráva musí byť. A je to dobre. Ale niečo som ti chcel.
Vôbec som nechcel mudrovať. Chcem ti porozprávať príbeh, ktorý je taký nehovoriteľný. Taký ťažko pochopiteľný a vôbec hrozný. Už som ho prestal rozprávať. Prestal som sa zaujímať o ostatných a aj ostatní o mňa.
A vôbec aj mne je čudné, kto by chcel mať niečo s takým, ako som ja. Na huby chodím ešte za tými. Nikto ich nepozbiera, ani po tom, čo ja poznám, nepozná nikto. Ale predsa len.
Je to zvláštne. Rovno za domom mi začína les. Stalo sa to rovno za mojím domom. Desím sa toho, že sa to stane znova. A pritom tomu nemôžem odolať.
Neviem myslieť na nič a rozumieš. Kto vie, čo by sa stalo s ľuďmi, s tebou, s osvetou, keby som sa odtiaľ znova vrátil. Myslíš si, že som blázon, však?
Bože, keby som bol. Keby to bola, čo ja viem, nejaká choroba, na ktorú voči teraz ani neexistuje, ako v budúcnosti bude. A hoci by ani nikdy neexistovala. Len keby to bola choroba. A to všetko.
Všetko, čo je v mojej hlave. Keď to skutočne chceš vidieť, ja ti to dodám. Myslíš si o mne, čo chceš, ale...
Keď ti to ostane v hlave ako mne, vrtá ako červík, ktorý z nej už nikdy nedostaneš. Nehovor, že som ti nevaroval. 16. októbra 1976 som mal 17 rokov. Vybral som sa do lesa.
Všetko bolo ako deň, dva dni, rok, prosto. Všetko bolo také ako vždy. Studňa za domom, vpravo, dom vľavo, predo mnou les. Kráčal som, neviem ako dlho. Bol taký skoro letný deň.
Na október teplo, slnečno, pálilo ako divé, až som už muriloči. Ani v lete také nebýva. Povedal som si, že som asi zišiel z cesty. Veď stane sa, že sa pozeráte a vidíte veci, ktoré ste predtým nevideli. To je normálne, že sa svetlo slnka mení, a vy vidíte, že sused má červenú strechu, alebo že kúsok v záhrade je neobrobený.
Hovorí sa, že je taký istý všade, ale ja viem, že nie je. Poznám ho ako vlastnú dlaň. Od detstva som sa hrával s bratom v lese a nikdy sme sa nestratili. Vždy sme prišli domov ešte pred zotmením. V ten deň to ale bolo iné.
Začiatku len trochu. Videl som, že ten dub bol trochu ďalej, alebo sprachnivený strom nebol taký rozpadnutý. Videlo sa mi to. Chcel som sa vrátiť domov, ale už to nešlo.
Cestu som našiel až o veľa neskôr. Celý deň som blúdil. Vrátil som sa z lesa, bolo už doma. Chcel som vojsť do nášho domu, ale nebol tam.
Na mieste, kde stál môj rodný dom, bola lúka. Slepo, naho som si pod stromom dúfal, že keď sa zobudím, bude všetko, ako má byť. Ale nebolo.
Ráno ma zobudili kravy, išli na pašu. Vybral som sa zistiť, kde som to zablúdil. Po asi hodine kráčania som vošiel do mesta. Bolo to mesto veľmi podobné tomu, čo je nedaleko od našej dediny, ale iné.
Budovy boli staršie a ľudia inak oblečení. Vyzerali ako pred 100 rokmi. Celé dni som sa túlal okolo, snažil sa zobudiť z tej hrozostrašnej osny. Hrozu som cítil stále. Nechcel som sa pozerať na ľudí, na zvieratá, na vôbec nič, pretože každý pohľad bol dôkaz, že sa mi nesníva.
Nepredstaviteľný strach, ktorý ma úplne ovládal, bol so mnou počas týchto dní stále. Zlepšilo sa to až o týždeň. Za ten čas som sa stránil od ľudí. Pochopil som, že všetko, ako rozprávam, čo mám oblečené, ako vyzerám, ich desilo rovnako, a desili sa viac ako oni mňa. Sadol som si pod strom v lese, porozhliadol sa, či ma niekto nevidí, a rozplakal sa.
Strach, ten nepredstaviteľný strach, vystriedal zúfalý žiaľ smútok nad nepochopiteľnosťou toho, že svet, v ktorom som žil, ľudia, ktorých som poznal, sa rozplinuli niekde do prázdna. A moja nová realita je tento svet. Nádej, že sa zobudím naspäť doma, niekde v lese vo svojej posteli, hoci, kde nás prevádzala ešte niekoľko rokov tam. Keď som sa odvážil, už úplne vyhladovaný a vychudnutý vojsť do mesta, oblečenie na mne bolo už také dotrhané, že ma brali ako pocestného, o ktorom sa stratil. Vymyslel som si historku, že som prešiel dlhú cestu a stratil som sa, že pochádzam z ďaleka, ale do svojho rodného mesta sa už nevrátim, pretože celá moja rodina je niekde v cudzinne.
Rodičia už obaja zahynuli a o ostatných sa nezaujímam. A ďalej, a ďalej. Najskôr som spal za jedlovou nocľahom v rodine u obuvníka. Prijali ma, keď som ukázal, že viem robiť a nemám kde spať, som si získal ich dôveru. U majstra som sa vyučil, v dedine nedaleko od mesta som si otvoril vlastnú dielňu.
Darilo sa mi. Mal som dvoch učňov. Na zábave som spoznal jednu mladú vdovu. Chodil som k nej a po krátkom čase, aby neboli reči, sme sa vzali. Taktiež jej malého syna sme mali ešte dočasu.
Mal som troch synov. Všetko bolo v poriadku. A to malo ostať. Oty som nikdy nemohol povedať pravdu o tom, kto v skutočnosti som. Môžem povedať, že vtedy som bol šťastný. 
Synovia vyrástli, z jedného sa stal obuvník, druhý vyštudoval v cudzine a ostal tam. Tretí bol ešte...