Piatko a Pustaj.  
Išli raz jedni vozári z ďalekej krajiny domov.  
Vozili si toľko, až boli naložení, lebo veľa drahého tovaru vezli, ale išlo im všetko dobre.  
Cesta sa im míňala, ani sa im nevedelo, ako.  
Len tu, na rovnej ceste, zastanú kone.  
Pahologich pošibal bičom, ale tie ani nepohli.  
Len sa speli.  
Dazda skočí z voza a začne kone z boku opšívať papekom, ale tie ani vtedy nepohli.  
Už ký opároma, že za tie ani hnudne chcú.  
Pozrie pred kone, a tam leží v prachu malý chlapec.  
„Už chlapče, čože ty tu robíš?“  
„Heď ja neviem.“  
„Odkiaľ si?“  
„Heď ja neviem.“  
„A kdeže ti otec alebo matka?“  
„Heď ja neviem.“  
„A...“  
„A kužite volajú?“  
„Heď ja neviem.“  
Rozplakalo sa chlapča.  
„No neplač. Vezmem ťa so sebou. Či prídeš?“  
„Heď ja nedbám.“  
I tak ho vzal ten gazda so sebou.  
Položil ho na voz, zaviezol do domu.  
A že sám nemal detí, prijal ho za svoje.  
Dežte raz sa vypitovali, kto by bol, čo by bol.  
Ale keď nikto nevedel povedať, ako ho volajú, už sa ho ďalej nevypitovali.  
Nazvali ho Piatkom.  
Nebolo to práve v piatok, keď ho na tej ceste našli.  
Milý Piatko, vyrástol z neho náhodný šuhaj.  
A ako taký chodil, už potom sám na furmankách.  
Skupoval z Božia, rozvážal a kupčil sam miesto otca, ktorý už teraz len doma sedával.  
A ako si tak furmanky náš Piatko, príde raz do jedného veľkého mesta.  
A že bola práve nedeľa, išiel aj on s druhými ľuďmi do kostola, pánu Bohu sa pomodliť.  
Tu v bránke kostola ležal mŕtvy.  
A po jednej strane hromada palíc.  
Každý, kto do kostola šiel, vzal z tej hromady jednu palicu a udrel toho mŕtveho a hodil zase palicu na druhú stranu.  
Prišiel rad aj na Piatka, aby toho mŕtveho udrel.  
„Nuž, ale dobrí ľudia, čože vy toho mŕtveho tak bijete, veď vám ten už neublíži,“ spýtal sa Piatko.  
„Neublíži, neublíži. Ale za života nám veľa ostal dlžen. A tak teraz po smrti toľko palíc vytrpieť musí, koľko zlata dlžen ostal.“  
„A či by to veľa bolo?“ spýtal sa zase Piatko.  
„Len 30.000,“ povedali mu.  
„15.000 sme mu už vysádzali, ešte mu toľko odplatiť treba.“  
„No, nebuďte vám. Zaplatím ja zaňho.“  
I tak by platil dlžobu za toho mŕtveho a dalo pekne zahraniť.  
Jednu paličku z tých, čoho nimi bili, vzal so sebou nad smiter.  
Zapichol do hrobu koniec hlavy mŕtveho a tak odišiel s Bohom.  
Peňazí mu síce málo ostalo, ale to málo, Pán Boh požehnal.  
A Piatko nakúpil ešte z Božia dosť a šťastne sa vrátil na svoju cestu.  
Takto doma, najmä cez zimu, nemal veľmi čo robiť.  
Chodieval teda na poľovačku.  
Raz, ako tak poluje a chodí na mrzený pohore celý Boží deň, že nič nemohol dostať, vidí jedno malé vtáča na konári sedieť.  
Prásk, vystrelí a vtáča padlo na sneh.  
Piatko príde na to miesto a ako vtáča hore dvihne, tu vidí na snehu tri kvapky krvi z neho.  
Zaradil sa na ten sneh a na tie tri kvapky krvi.  
Až napokon prerečie:  
„Moja žena musí byť biela ako sneh a červená v lícach ako krv.“  
Ako to povedal, pobral sa domov a tam vyrozprával, ako sa mu vodilo.  
Aj čo si on to umienil.  
Otec a matka proti tomu nič nemali, jednako chceli len, aby si teda prezrel takú ženu, čo by bola biela ako sneh a mala červené líca ako krv.  
Len prezreli medzi dievčatami, ale v tom výbere takého dievčaťa nebolo.  
Napokon si on veď tak rozhútal, že si pôjde do šíreho sveta takú ženu hľadať.  
Ešte v ten deň povedal domácim, čo on to zamyslel, a tí na to:  
„Povedz, len choď a urob si po vôli.“  
I tak sa vybral aj s jedným sluhom na cestu.  
Idú, idú, putujú z kraja do kraja, z vidieka do vidieka, prizerajú sa každej paničke do tváre, ale žiadna nebola biela ako sneh a červená ako krv.  
Pekne prešli aj to mesto, v ktorom Piatko toho mŕtveho, z ktorého palíc bol vykúpil, a to by to už ani na umne zšlo.  
Zamestom, ako idú vedľa cintorína, kukne nevdo, jak ten sluha tadiaľ a povie:  
„Čiže techné sú tie tri paličky v tom krhu, tamto na tom hrobe, boli, že by nám do cesty.“  
Piatko pozrie v tú stranu a vtedy mu ešte len napadne, ako on tam dal toho mŕtveho pochovať a že tu just na tom hrobe tie paličky rastli.  
Skočí sám dnu do cintorína a odreže si jednu, že bude pamiatka na toho mŕtveho.  
Sluha si tiež odrezal tú druhú a s tým sa chceli preč pobrať.  
Ešte aj tú tretiu odrežte, tá bude pre mňa, ozve sa hlas za nimi.  
Obzrú sa, a tam stojí chlap, ozrút, za takými dvoma, ako boli oni.  
„A ktože si ty?“ opýta sa ho Piatko.  
„Ja sa volám Pustaj,“ a ďalej sa nič nepýta, len mi káž odrezať tú tretiu paličku a sluhu pustť domov.  
„Keď chceš, aby si dostal ženu bielu ako sneh a červenú ako krv.“  
Piatko si pomyslel: „Keď nešlo dosiaľ tak a sta pohodie takto,“ a pristal na tom, ako mu Pustaj kázal.  
Sluha prepustil domov za heslom, že sa mu na ceste dobre vodí.  
Piatko s Pustajom teda putovali ďalej a ten Pustaj bol len tak pošúchaný oblečený.  
Okolo poludnia ohlási sa Pustaj:  
„No, Piatko, už by si si voľačo aj zjedol. Či veríš, som si?“  
„No, či vidíš tamto ten zámok? Tam mi budeme dnes opäť.“  
„Ale choď o bráne. Vydnáš tam ani nepustia takých otrhaných.“  
„Ej, čo by tam nie, len ty hladz pod zámnou a mňa pustň napred.“  
Šiel Pustaj dnu na bránu, tu brána zavretá, zavolal:  
„Otvorte.“  
„Kto to?“ ohlási sa mu strážnik.  
„Ja som Pustaj. Len rýchlo otváraj.“  
„Ale, veď sme počuli, že Pustaj dávno umrel.“  
„Ej, čo tam umrel? Keby som umrel, nebol by som tu. A na čože ideš?“  
„Vy viete, na čo Pustaj chodí. Prichystajte pre sto hláv obet a pre sto hláv na obrok.“  
Pustaj býval predtým pánom pri vojsku.  
Preto takto teraz rozkazoval a tí mu na to:  
„Ej, Pustaj, neurob nám to. Vidíš, bol suchý rok, neurodilo sa, nemáme ti čo oddať.“  
„Len ho ďalej. Radšej tebe dať, čo podhodíme.“  
Na veľa prosieb Pustaj utíšil a povedal:  
„Čo nič nemáte, aspoň pre mňa a pre môjho kamaráta obet pripravte.“  
Čo sa stalo?  
Po obede, keď odchodili, opýtali sa Pustaja a v tom zámku, že čo žiada.  
On, že bol v hatrnom obleku, vyžiadal si len jeden starý kepeň, čo tam za dverami na klinci visel.  
Ten mu dlho nechceli dať, že tak a tak, načo by mu bol ten starý, že mu radšej dajú nový.  
A rečie Pustaj:  
„Načo by bol nový? Veď vidíte, že by ma ľudia vyšmieli, keby videli pod novým kepenom otrhaného.“  
Na veľa, na veľa dali mu ten starý kepeň.  
Keď vyšli za bránu, povedal Pustaj Piatkovi:  
„Veď vidíš, Piatko, tento kepeň sa nám zíde...“  
[Text skrátený]