Nočné je horizont.
Dobrý večer, dámy a páni, tu je Martin Kovár a vítam vás pri ďalšom vydaní relácie Nočná Linka na rádiu Horyzont.
Práve odbila polnoc a pred nami sú tri hodiny, počas ktorých budeme spoločne skúmať zákutia ľudskej mysle a skúsenosti.
Dnes večer sa spoločne ponoríme do témy, ktorá fascinuje ľudstvo od nepamäti. Čo nás čaká po smrti?
Veríte v posmrtný život, reinkarnáciu, alebo si myslíte, že smrť je konečná stanica?
Možnosti máte vlastnú skúsenosť, ktorá otrie s vašou vierou.
Zavolajte na naše známe číslo 257 339 452 a podeľte sa s nami o svoje myšlienky.
Najprv sa však rozohrejme.
Počuješ to?
To bol Leonard Cohen s piesňou You Want to Talk.
Celkom vhodné prednešnú tému, nemyslíte?
Pozrime sa, kto prešiel prvý.
Na linke máme Margaret z Brna.
Dobrý večer.
Margaret.
Ste na vysielaní.
Dobrý večer, Martin.
Rada by som zareagovala na to, čo ste teraz hovorili.
Chcela by som povedať, že podľa mňa niečo po smrti existuje.
Moja babička zomrela pred dvoma rokmi.
Ja som cítila jej prítomnosť u mňa.
A dokonca raz, keď som tam prespávala, sa mi zdalo, že ma niekto hladil po vlasoch, ale nikto iný tam samozrejme nebol.
To je zaujímavá skúsenosť, Margaret.
Veríš na duchov, alebo veríš na energiu, ktorá pretrváva?
Ja viem, že verím skôr v tú energiu, než v duchov.
Myslím si, že ľudia, ktorí nás milovali, s nami stále zostávajú nejakým spôsobom práve po tajomstvách smrti spojení.
Ďakujem za tvoj názor.
Ďalší na rade je Peter z Považskej Bystrice.
Dobrý večer.
Dobrý večer, Martin.
Ja to vidím inak.
Myslím si, že smrť je koniec.
Stačí uhasnúť sviečku a je koniec.
Žiadne nebo, žiadne prechody.
Sme len biologické stroje a keď sa zastaví mozog, zastaví sa aj vedomie.
Možno je to smutné, ale podľa mňa je to pravda.
Takže čisto materialistický pohľad. To je tiež legitímny postoj, Peter, absolútne.
Ďakujeme, že ste zavolali.
Máme niekoľko ďalších volajúcich, ale skôr ako sa k nim dostaneme, rád by som pripomenul naše telefónne číslo 257 339 452.
Kto je ďalší na linke?
Počkajte, nevidím meno.
Haló, ste tam?
Dobrý večer, Martin.
Dobrý večer, vítajte na Nočnej linke. Kým som prišiel?
Volám sa Tomáš.
Dobrý večer, Tomáš. Aký je váš názor na dnešnú tému?
Viem, aké to je.
Čo presne, vieš, Tomáš?
Viem, aké to je po smrti.
Som... som Martin.
No to je zaujímavý úhol pohľadu. Takže sa rozprávame o posmrtnom živote, ako sa ti tam páči?
Je to také, ako si ľudia predstavujú. Je tam ticho. Sme sami. Ale niekedy, niekedy, niekedy vidíme, počujeme... váš svet.
To je zaujímavá predstava posmrtného života. Povedz mi, Tomáš, kedy si údajne zomrel?
Pred piatimi rokmi. 17. marca 2020. Auto nehoda.
No to je konkrétne. A prečo si sa rozhodol zavolať práve dnes?
Dnes je to možné. Most je otvorený.
Aký most si hovoríš?
Martin, nemôžeme vystopovať číslo. Podľa systému neexistuje.
Most medzi naším svetom a vašim... niektoré časy, niektoré miesta vytvárajú priechody. Vaše rádio, vaše vysielanie, je jedným z nich.
To je fascinujúca teória, Tomáš. Povedz mi o sebe viac. Čím si bol, keď si žil?
Bol som učiteľ. Učil som fyziku na gymnáziu. Ale to nie je dôležité. Dôležité je, že nie som... nie som jediný, kto vás počúva z tejto strany. Ostatní. Niektoré duše sú láskyplné. Iné nie sú... tie ostatné. Chcú prejsť.
Skutočne? Kto iný ma počúva?
Hádam, nám budeš musieť poskytnúť nejaký dôkaz, Tomáš, ako mám vedieť, že hovorím s niekým... z druhej strany.
Máš na sebe modrú košeľu s bielymi prúžkami. Pred tebou je hrnček z kávy, už studený. Na stole je fotografia tvojej dcéry Karolíny z výročia.
Ako... ako to... ako to vieš?
To je rozhlasové vysielanie. My vidíme. A vieme o tej jazve. Na chrbte po nehode mám si 13 rokov. Nikdy si o tom v tej relácii nehovoril.
Martin, čo sa deje? On to nemôže vedieť.
To sú zaujímavé triky, Tomáš. Musel si ma dobre študovať, ale stále to nie je dôkaz.
17 minút za volá Jóra Sloboda. Tvoj spolužiak z akej školy. Hovoril si s ním pred 15 rokmi. Bohužiaľ, včera večer videl moju fotografiu v novinách v článku o výročí nehody.
Uvidíte. To je dosť odvážne tvrdenie, ktoré si môžeme ľahko overiť. Ale to nie je dôvod prečo ťa odmietam. Je na to nejaký dôvod?
Aby som ťa varoval. Tvoja relácia, frekvencia, vysielania, vytvára oslabenie medzi svetmi. Dnes je to obzvlášť silné.
To je dobrý materiál na horor, Tomáš. Ale myslím si, že by sme mali pokračovať s ďalšími volajúcimi.
Nie. Musíš počúvať. Oni to vedia. Čakali na túto príležitosť. Ak budeš pokračovať vo vysielaní, otvoríš bránu úplne.
Oceňujem tvoju kreativitu, ale myslím si, že je čas ukončiť tento hovor.
Dobre. Zadaj moje meno do vyhľadávača.
To nie je možné. Nie je to trik. A nie som jediný, kto ťa počúva.
Vážený poslucháči, práve som na internete našiel článok o tragickej nehode v roku 2020, pri ktorej zomrel Tomáš Novotný, učiteľ fyziky. Článok obsahuje fotografiu a je to veľmi znepokojujúce.
Ale stále to môže byť hoax s nejakým premysleným trik.
Máme ďalšieho volajúceho, takže sa na chvíľu rozlúčime s Tomášom. Haló.
Martin? Júvraji? Neviem, či si ma pamätáš. Študovali sme spolu.
Áno, áno, áno. Pamätám si to veľmi dobre. Prečo voláš?
Je to zvláštne, ale včera som v novinách videl článok o výročí nehody. Písali tam o učiteľovi Tomášovi Novotnom a ja som si uvedomil, že ťa poznám. A keď som šoféroval a počúval rádio...
Júvraji, čo presne bolo v tom článku?
Bola to spomienka na nehodu, pri ktorej zahynulo 5 ľudí vrátane učiteľa. Strašná vec. Čo ma zarazilo, ten chlap na fotke sa tak podobal na môjho pratranca, že som ho musel vidieť...
Janka, Janka, prerušujeme vysielanie, prosím, Janka, áno, áno, áno, niečo, nie, v poriadku, Janka, prerušujeme, áno, áno.
Nefunguje to, Martin, systém nereaguje. Čo sa to deje? Kto všetko tam je?