Spracované: 2025-05-31 21:32:17
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Boli všade okolo mňa, na hlavách mali kozie masky. Schúlený od strachu som sa priplížil. Niečo ma vyľakalo. Znesol som sa do vzduchu, ako v sne, v ktorom lietate. Dolu sa nedalo. Nemal som to nijako pod kontrolou, nemal som nič pod kontrolou.
Odkázaný na život a smrť, desil som sa tých postáv. Vyľakal som sa. Kamaráti z vedľajšej dediny robili každoročne festival. Bolo to skôr také stretnutie na konci leta niekde v poli, kde môžete pustiť hudbu, hrať na gitare, spievať a tiež si vypiť. Nikdy som na tej akcii nebol.
Buď som bol stále niekde preč, alebo jednoducho sa mi nechcelo. A navyše, nikto mi nikdy nevedel poriadne povedať, kde sa to koná. Oni boli domáci z tej obce, ale ja som bol odvedľa, až tak dobre som sa tam nevyznal.
Pôjdeš po tej rozbitej ceste, čo začína tam a tam. A potom len ideš a ideš. 5 km. Potom odstavíš auto, tam bude taký zlomený topol.
A potom už len pešo. Pôjdeš cez pole. Môže to byť 2-3 km. Ale to nás už budeš počuť.
To bude v poli. Nájdeš nás. Isto. Nikam nejdem. V ten večer som sa ale strašne nudil.
Nič ma nebavilo. Pustil som si za pnutelku, vzal som si knižku. Ale poznáte to.
O ničom večer. Nič by ste veľmi robili, ale aj sa vám nič nechce. Povedal som si, že veď čo. Pôjdem na ten festival. Naši už spali.
Vydal som sa von, naštartoval auto a poďme. Po ceste mi napadlo, že keď budem šofér, nebudem si môcť vypiť. Ale jednak, niekedy som nijako veľmi nepil.
A keď, dám si dve piva a pôjdem. To nedofúkam. Keď sa tam aj najem, bude v poli. Alebo keby bola veľmi dobrá nálada, nechám auto v poli a zajtra po neho prídem. To je jedno.
Určite to bude lepšie ako ďalší večer v tej horúcej čave v byte. Cesta bola v pohode, ale zase, veď si to predstaviť. Nie je to úplne príjemné. Poľná cesta, sám, v starej embéčke. Na vyššom mi svietilo iba jedno svetlo.
Je to také nepríjemné. Skrušujúce. Keď ideš po takej ceste sám. Okolo tých rozpadnutých betónových panelov posadili dávno stromy.
Skláňali sa nad cestu. Nechápem, prečo ich ešte nezrezali. Ale o nich sa nestarajú. To nezavadzajú traktorom, keď tade idú. Tá cesta bola nekonečná.
Nátria sa losumnovaným hoľ som zrýchlil. Chcel som pridať. Poriadne pridať, veď už som tam. Koľkokrát denne človek zažije strach? Koľkokrát denne zažijete výstrahu?
A kedy ste sa naposledy naozaj báli? Nemyslím ten strach, keď sa bojíte o niekoho blízkeho. Myslím ten prenikajúci strach o vlastný život. V tej chvíli som sa začal báť.
Nikto nikde. Mal som pocit, že idem tou poľnou cestou už hodinu. Počas toho som si začal spomínať, čo sa o tom mieste hovorilo. Niekedy v osemdesiatych rokoch tam robil taký archeológ výkopávky. Vtedy sa o tom hovorili senzačné veci.
Najskôr našiel pozostatky po rímskom tábore. Potom hrobisko z doby bronzovej, nejaké popolnicové polia. Potom na to dostal viac peňazí.
A začali v ráne nachádzať veci. Usadlosti paleolitických ľudí, kostrové nálezy z ešte starších čias, lebku neandertálca. Hovorilo sa, že na tom mieste našiel ohnisko, kde horel oheň v kuse 3000 rokov. Viete si to predstaviť? 3000 rokov nemá ani grécka filozofia.
A to nie je všetko. Posledné, o čom sa hovorilo v súvislosti s tými vykopávkami, bola zazipovaná studňa, kde našli kostry. Bolo to v podstate taký masový hrob, kde pochovávali, alebo možno obetovali ľudí.
Najstaršia kostra mala 18000 rokov. A posledný človek tam bol obetovaný niekedy okolo roku 600 alebo 700. Absolútne neuveriteľné. To miesto muselo byť pre tých ľudí niečo ako miesto, kde chodili zomrieť. A dialo sa to 1000, možno 10000 rokov.
Čo sa tam dialo? Obety. Alebo príchod na konci života, pomalé čakanie na smrť, kde sa zomrieť nepatrilo. Neviem. V každom prípade potom sa s tým výskumom prestalo.
Nikto nevie prečo, ale ten archeológ s tým z dňa na deň skončil. Požiadal o zastavenie projektu a po revolúcii odišiel z krajiny. Tu už nikto nevidel. Konečne som našiel ten zlomený topoľ. Vystúpil som z auta a vošiel do poľa.
Mal som síce so sebou baterku, ale akurát bol spln a nebolo treba zapínať. Mesiac svietil dostatočne jasne, aby som videl na cestu. Ani neviem, prečo mi napadlo, že smerom, ktorým som sa vybral, budú moji kamoši. Takisto som ho išiel úplne opačne. Krok za krokom.
Po pár minútach ma to ale prestalo baviť. Hej, kde ste? Hej, kde ste? Odkiaľ to išlo? Hej.
Už som sa ale začínal naozaj báť. Všade tma. Nevidel som si ani na koniec nosa. A ten podivný zvuk. Pridal som do kroku.
Oci, kde je hlavne, prečo tiardo? Z obidvoch strán som však nevidel na koniec poľa. Na cestu, na strom. Kráčal som už dosť dlho. Nemalo to zmysel.
Keď som sa otočil, nevedel som sa ani vrátiť. Sadol som si, že na chvíľku si oddýchnem. Dal som si tvár do dlaní. Doniesla sa mi vôňa, ako môžete cítiť na konci leta. Prah, vôňa poľa.
Upokojilo ma to. Čo sa to deje? Preskakuje mi. Asi áno. Ale všetko je v poriadku.
Idem nejakou cestou, čo mi bude povedomá, a odkráčam domov. Trochu potrebujem nabrať energiu na to, aby som sa znova postavil a pokračoval. A prestať rozmýšľať o hlúpostiach. Všetko je v poriadku. Tvár som mal stále v dlaniach.
Tentokrát ma strach úplne premkol. Nedokázal som sa pozrieť znova na svet, ktorý ma práve obklopoval. Nič vážne sa nedeje. Je to normálne. Keď sa trochu upokojím, uvidím cestu a to, čo som počul, je len obyčajné pískanie v ušiach.
Už neviem, čo všetko som si ešte nahováral, aby som sa od strachu úplne nezbláznil. Trochu to zabralo. Cítil som, ako ma opúšťa paralizujúca panika. Odvrátil som oči. Čo to je?
Kto ste? Voli všade. O som strede krú, ktorí sa tvárili. Malé. Je čo po vyššom mojom bázne, vysoké postavy.
Chcel by som povedať, že to boli deti, ale nevidel som im do tváre. Panika prepukla, ako nikdy predtým. Zrazu som ale zistil, že sa neviem pohnúť.