Pustý hrad. Povesť o odpornom kastelánovi, krásnej dievčine a vo neúprosných konavinkách. Zrúcanina pustého hradu leží v lesnatom výbežku Štiavnických vrchov na sútoku riek Hron a Slatina, nedaleko mesta Zvolen.
Pred mnohými rokmi na kopci vyrástol rozľahlý hrad. Svojou rozlohou sa právom zaraďuje medzi najväčšie hrady v strednej Európe. Nikto presne nevie, kto ho postavil, a dodnes je jeho vznik zahalený rúškom tajomstva.
Zažil všetky slávy. Kráľ Belo IV. tu vydával svoju dcéru, lebo široko-ďaleko nebolo krajšieho hradu. Pustý hrad láka svojou veľkosťou už z diaľky. Skladá sa z horného a dolného hradu, spojeného rozsekanými hradbami. Najviac navštevovaný bol vtedy, keď sa v okolí konali poľovačky.
A neboli len také obyčajné. Obrovské stáda vysokej zveri mali páni ako nadlaň. Trofeje statných jelenej s mohutnými parohami zdobili dlhé chodby a komnaty hradu. Nie náhodou sa tento hrad kedysi nazýval Jelení. Takto ho pomenoval rytier Bors, náruživý poľovník na počesť skoleného jelene.
Bojoval so zverou dlhé hodiny a nebyť stromu, ktorý stál medzi ním a jelením, bol by tento 18. Rák Bors a usmrtil. Dodnes sa tam objavujú statné jelene, ktoré pripomínajú dávne časy slávnych poľovačiek. Čas, té boje a hlavne požiare však hrad zničili, pretože nikde v okolí nebola voda.
Počas času hrad spustol a preto ho začali nazývať pustým. V 17. storočí hrad plnil už iba vojenskú funkciu, ako obrana mesta Zvolen proti Turkom. Zaujímavé je, že v jeho blízkosti sa kedysi nachádzala peniazokazická dielňa, kde vyrábali falošné mince. Do dnešného dňa v okolí pustého hradu ľudia nachádzajú postriebrené medené pliešky.
Tento hrad skrýval aj naozajstný poklad, ktorý sa pokúšali nájsť rôzni dobrodruhovia. Nikto však dosiaľ nenašiel. Zjavovalo sa tam totiž niečo, čo každému naháňalo smrteľný strach. Veľa urodzených pánov sa vystriedalo na hrade. Keď sa kráľ uchýlil na iný hrad, poveril kastelána zúzora jeho spravovaním.
„Daj mi naň pozor a nezabudni, že budeš týrať mojich poddaných,“ prikazoval mu kráľ, lebo vedel, kým je zúzor človek. Iného poručenia nemal, hrad nechcel nechať na pospas lúpežným rytierom, ktorí sa potulovali v jeho okolí. „Nebojte sa, vaša výsosť, budem sa vám starať ako o svoj vlastný,“ uklonil sa zúzor a vystrúhal hnusný úškľabok.
V duchu sa tešil, koľko pánov prišlo k hradu. „Prídem ťa skontrolovať a keď zistím, že týraš nevoľníkov, zle bude s tebou,“ prísne sa na neho pozrel kráľ. „Môžete sa na mňa spolahnúť,“ sklonil hlavu zúzor a dušou mu poskočila. „Ďaleko ide kráľ, nedozvie sa, čo sa na hrade deje.“
Nikto sa neodváži na neho donášať a bude pánom nad pánom. Na poddaných sa musí tvrdo, inak si začnú príliš dovoľovať. Nevedel sa dočkať, kým kráľ s celou svojou družinou odíde. A keď už aj posledný člen kráľovskej družiny zišiel z jeho dohľadu, pomedzil si ruky. „A teraz sa všetci podriadia.“
„Každý bude robiť to, čo ja budem chcieť, aj slobodní rybári. Čo na tom, že im kráľ udelil slobodu?“ Slobodní rybári mohli loviť voľne vo vodách Hrona a kráľovi odvádzali i dané. Všetky ryby si mohli nechať, alebo ich predať.
Kráľ im povolil postaviť si malé chalúpky pod hradom. Hron v tých časoch oplýval bohatstvom rýb. Žili v ňom jalce, lipne, pstruhy aj 100 kg sumce. Na kráľovský stôl sa z Hrona dostali aj obrovské raky. Rybárske remeslo malo zlaté dno a kráľ si uvedomoval ťažké živobytie miestnych rybárov.
Práve preto im udelil slobodu. Len čo odišiel a jeho miesto zaujal krutý kastelán, rybári sa presťahovali na iné miesto pozdĺž Hrona, aby zúzor na nich nemal dosah. Vedel ho rozčertiť už len pohľad na chalúpky nezávislých rybárov. Neustále vykrikoval: „Slúžiť mi musia aj oni, všetci.“
Slúha pri ňom stál so zvesenou hlavou a bál sa, aby z hnevu ukrutného kastelána nedopadla zlosť na neho. Zúzor pristúpil k oknu, otvoril okenice a vyzrel von. „Ako to, že z všetkých chalúp sa dymí len z jednej? Zvrieskol na sluhu. „Poníženie, prosím,“ rybári sa odtiahli, odvetil slúha. Bál sa mu povedať pravdu, že sa zúzora báli, mali dosť poníženia.
„Čo je to za chalupu, kde sa dymí? Prečo sa mi to dostáva?“ Pohrdavo sa zaškeril, páčilo sa mu, že sa ho ostatní boja. „Prosím pekne, to je chalupa rybárskeho staršinu, ten sa nebojí. Na toho si posvietim,“ rozkázal sluhovi. Kastelán bol taký lenivý a tučný, že sa mu nechcelo zísť pešo z hradu do nedalekej chalupy. Na toho starého odvážneho rybára sa musel prísť pozrieť sám, aby videl, kto je tu pánom. 
S pomocou sluhu horko-ťažko vyliezol na koňa a onedlho zastal pred malou rybárskou chalupou. Okolo chalupy voňali farebné kvietky, najmä konvalinky, ktoré boli ako rozsypané korálky na zelenej tráve. Až sa kastelánovi podcválal. „Hej, dedko, čo tu robíš?“ „Bývam tu,“ prosím, odvetil starý muž, ktorý sedel pred chalupou a díval sa do slnka. Dávno pred týmto podcválal zúzor, až pred jeho obydlie vedel, že je to dupot už zahnitého koňa, ktorého môže mať iba pán hradu. 
Nevstal zo svojej starej ošúchanej stoličky, aby sa mu poklonil. „Ty sa ma nebojíš, vieš, kto som ja?“ spýtal sa ho zúzor. „Nebojím sa, bojím sa iba zlých ľudí, ste zlí.“
Usmial sa na neho starý rybár. Na túto otázku kastelán nevedel odpovedať, zaskočila ho priamosť starca. Na jednej strane ho tešilo, keď sa ho ľudia báli, ale priznať si, že je zlý človek, to nechcel. „A čo tu celý deň robíš? Iba takto sedíš? Prečo si neodišiel s ostatnými rybármi?“ spýtal sa zúzor. 
„Sedím tu, pán môj, lebo iné robiť nemôžem. Ako ste si všimli, som slepý.“ „A čo už taký nevidomý rybár urobí?“ odvetil a s kým tu bývaš? Spýtal sa ho zúzor. Vtedy sa začal starý rybár napäto usmievať, nebál sa o seba, svoju krásnu dcéru vedel, že keď ju kastelán uvidí, bude ju chcieť. 
Ako stíha odpovedať, v dverách sa objavila prekrásna dievčina.