Spracované: 2025-05-31 21:32:20
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
„A nezabudni, poriadne poliať moje rastlinky, jasné?“ 
„Jasné, mami.“ 
Otrávený nepovedal Simon. Len čo sa zavreli dvere, prevrátil očami a dverám ukázal prostredník. Potom obišiel celý byt a takisto počastoval každú jednu rastlinu, ktorú jeho matka za tie roky navliekla do bytu.
Na začiatku, keď sa sem nasťahovali po tom, čo sa jeho rodičia rozvedli, to nebolo také strašné. Dokonca sa prvý mesiac jazdil, lebo dva nemali žiadnu zeleň. Potom sa však jeho matku začal zaujímať jej úchylný kolega Štefan.
Vyšúchaná, zle učesaná prehadzovačka, lacné saká kúpené u Vietnamcov, ktoré boli napáchnuté nejakou nechutnou kolínskou, z ktorej sa mu dvíhal žalúdok. Lahróza. Vždy, keď k nim prišiel na návštevu, úlisne sa na neho usmial a doručil mu nový darček. Na začiatku to boli hračky z druhej ruky alebo obnosené, zle vyprané veci.
Jedného dňa však prišiel ešte viac vyškerený, až bolo vidieť tú hrstku zubov, čo mu ostala. „Šimo, pozri, za čo som ti priniesol.“ Šimon neznášal tú prezývku. Jeho matke sa páčila, a tak sa musel za každým nasilu usmiať, hoci mal sto chutí vraziť mu jednu. Možno by mu vybilo zostávajúce zuby.
„Čo také?“ Šimon falošne neodvetil. Snažil sa, aby sa nezadusil z odporného zápachu, ktorý Štefan okolo seba šíril. „Niečo extra. Kaktus.“
Načiahne zvolal matkin nápadník a podal mu igelitku, ktorú schovával za chrbtom. V nej sa schovávala tá najmenšia rastlina, akú Šimon kedy videl. Bolo to ešte menšie ako jeho malíček. Chvíľu sa na to nerozhodne pozeral. Nevedel, či to nemá byť pokúšajúci žart.
Keď sa mu však pozrel do očí, videl, že to myslí vážne. „Ehh, to je krásny darček. Ďakujem, Štefan,“ povedal, rýchlo ho objal a utekal do izby. Preč od toho odporného smradu.
V izbe vyložil kaktus na parapetnú dosku, zatiaľ čo z obývačky počúval, ako Štefan nechutne dvorí jeho matke. „A máš krásne líca. Mh, matie, rád by som si ich pozrel zblízka,“ hovoril nápadník.
To však už mal Šimon slúchadlá na ušiach, snažiac sa zabudnúť na všetko, na kaktus aj na toho ríšavého psa, ako ho nazval vo svojej hlave. Jeho matka však nezabudla ani na jedno. Darčekom bola priam nadšená, a na každej ďalšej návšteve Štefan priniesol novú rastlinu. Na začiatku to boli malé kvietky, čoskoro jej však začal nosiť niečo, čo malo len malý kúsok od klasického stromu.
Takto to pokračovalo niekoľko mesiacov, pričom sa jej nápadník nezunoval a prestala opozerať do bytu. Šimon dúfal, že s tým ustane záväzok o rastlinstvo. Ten sa však napak zvýšil.
Do bytu začala nosiť ešte viac kvetín, hnojív a rôzne záhradkárske náčinie. Dokonca zašla tak ďaleko, že načrela do úspor, ktoré mali slúžiť na Šimonovo štúdium na vysokej škole, a na okraji mesta si prenajala malý foliovník u jednej babičky. Ju nazývala jeho matka. Šimon na ňu myslel ako na tú starú pojašenú strigu, ktorá vnútri domúchovala stovky žiab.
Bol u nej len raz, a tomu bohatstvu stačilo.
Ešte týždeň potom mal veci napáchnuté tou žabacinou, stojatou vodou. A tam smerovala aj dnes, keď sa lúčila so Šimonom pri dverách. V poslednej dobe sa u nej zdržiavala čoraz častejšie, niekoľkokrát dokonca aj prespala. Vravela, že majú rozrobené nejaké experimenty. Šimon to však púšťal jedným uchom dnu a druhým von.
„Bo tam pokojne je do rána, alebo tam zostanem znafurt,“ šomral si pod nos, keď míňal posledné rastliny, ktorým ešte neukázal prostredník. Ako poslednú si nechal matkin najnovší prírastok. Šimon sa nikdy nezaujímal o zalievanie.
Derovaný kaktus mu vydržal sotva mesiac. Aj taký lajk, ako on, vedel, že s najnovšou rastlinou nie je niečo v poriadku. Jej listy boli zošúverené a pokrčené ako krepový papier. Naviac mali farbu zhrdzaveného železa, ako by trpeli nejakou chorobou. Jej kmeň bol prekvapivo tenký.
Príliš tenký, aby udržal takú záplavu listov. Najodpornejšie však boli akési pluzgiere, ktorými bol kmeň pokrytý. Vyzerali ako pupáky, akoby rastliny mohli vôbec mať niečo také. „Treba polievať, škoda vody.“
Znechutený nepovedal Simon, keď si prezeral rastlinu. „Pozri sa na seba, keby to bolo na mne, už dávno letíš cez balkón. Kto vie, možno by som ti tým aj službu urobil. Lepšie bude, ak nebudem predlžovať tvoje trápenie,“ zamyslel sa Simon.
„Mohol by som ti trošku pomôcť, ak nemáš výhrady,“ povedalo so zlomyselným úsmevom na tvári a odbehol do kúpeľne. O chvíľu sa vrátil. V rukách niesol objemnú fľašu. Na etikete stálo: Čistič plesní. 
„Toto ti pomôže. Neboj sa.“ Potichu mrmlal, zatiaľ čo vylial celý obsah fľaše do kvetináča. Tu potom vyhodil a vrátil sa do izby k počítaču.
S pocitom dobre vykonanej práce. „Čo tu strašne smrdí?“ spýtal sa Simon sám seba, keď sa zobudil uprostred noci na to, ako ho tlačí brucho. Nič podobné v živote necítil. Mal však tušenie, že to nejako bude súvisieť s rastlinami.
„Že by rozkvitli?“ rozmýšľal, keď potme kráčal do obývačky. Lenže, keď ich otvoril, vône a či skôr puch sa zosilnili.
„Merho, z toho naplo. Vôjto je smrad,“ hovoril, keď lapal po dychu. Stál, bol však odhodlaný ísť si najprv uľaviť.
Potom bude riešiť zápach a to, ako sa ho zbaviť, než príde matka domov. Úľava však prišla o veľa skôr, ako to mal Simon naplánované. Keď vošiel do obývačky, takmer dostal infarkt a cítil, ako mu ponová tečie niečo teplé. To bola však jeho najmenšia starosť.
Mesto petantného poriadku, na ktorý si jeho matka potrpela, bolo všade bordel. Krížom-krážom ležali rastliny a hromady hnojiva. Takmer ako by vstúpil do matkinho foliovníka. A priamo na gauči, na jeho obľúbenom mieste, sedela matkina najnovšia rastlina, ktorú len pár hodín dozadu kvalitne polial. A nebola len položená, skutočne sedela.
Korene sa vyčnievali po spodnej časti, zahnute presne ako nohy. Kmeň bol podivne vykrútený, akýmsi spôsobom pripomínal chrbticu. Dokonca z neho vyrastalo zopár menších konárikov, ktoré akoby boli paródiou hrudného koša. V najhoršom však boli listy na vrchu, či skôr koruna z nich, ktorá...