Spracované: 2025-05-31 21:32:19
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Krvavý Dobšinský, 24. december 1997
Poriadna kosa. Čo je neobvyklé v týchto končinách, občas sem zavíta aj severské zimné počasie. Do Bratislavy. Darčeky pre deti mám nakúpené, aj pre manželku. Máme taký zvyk, že si darčeky rozdávame až na ďalšie ráno po štedrej večeri.
Sľakom som sa tieto Vianoce buchol po vrecku. Nevadí, mám za sebou úspešnú sezónu. Stromček máme umelý, keďže moja dcéra je veľká zástankyňa ekológie, najmä u nás na Slovensku. Štedrý večer. Vždy s pár priateľmi po dobrej večeri zajdem do našej obľúbenej krčmy.
Navarené víno. Je to už taký zaužívaný zvyk. Hneď pri vystúpení z vchodu bytu ma ošľahol studený vietor. Usmial som sa. Už dávno sme nemali v Bratislave biele Vianoce.
Snežilo. Snehové vločky tichučko vrzgali pod nohami. S prvou električkou som chcel ísť, ale napadlo mi, že neújde mi trochu pohybu.
Počas sviatkov mi chutí asi ako každé. Ďakujem. Nad dverami krčmy je zavesený zvonec. Hlasný cinkot upozornil všetkých štamgastov, že som dorazil.
Privítali ma malým prikývnutím. Moja partia sedí vždy celkom vzadu. Obúchal som si topánky o kovovú rohožku pri vstupe a vybral sa k stolu. „Čau, stáno, kde si?“ Vedešte s dcérou sme sedeli.
„Ja som ráci.“ „Samozrejme, pane. Čo budem doma?“ Vyslovil úsmevne Majo a odpil si z pollitrového kríglu horúceho červeného vína. Zavesil som si kabát na jedinú voľnú stoličku, čakajúcu len na mňa.
„Čo? Rodina spokojná?“ Na žartovnej otázke som sa po úsadení poškrabal po dlani. „Vchádzam. Ako prasa, neviem zapadnúť.“
Dodal Majo a ostatní hrdo prikývli tiež s popíjaním. Milujem tieto naše posedenia. Niekedy muž potrebuje primitívnu konverzáciu o ničom medzi svojimi, aby si trochu uľavil od skutočného života. Rovnako ako to potrebujú aj ženy, samozrejme. Konečne predo mnou pristál krígel s červeným vínom, v ktorom plávali kúsky pomaranča.
Vianoce. Pridal som sa do pitia. Ani neviem, ako krígel padol a my sme sa po niekoľkých desiatkach minút prázdneho spomínania na vojnu dostali tam, kde každý rok na Štedrý večer. „Prísaham ti. Keď idem domov po Zellendorfe, zvoní a tam zvoní.“
Skríkol Majo s vystretou dlaňou, rozčarovaný z našich posmeškov. „Ale jasné, hej, to tie vína, Majko.“ Pozdvihol som krígel s pohľadom podguráženým alkoholom. „Zellendorf je skutočná povera, ty hovoríš, na ká povera.“ Spýtal sa Imro.
„Je v práci nový, makáme spolu len rok, na minulom posedení nebol a nie je z Bratislavy.“ Majo pomaly položil na stôl a teatrálne sa usadil. „Zellendorf je dedina duchov, ktorá sa prepadla pod zem. Vraj to bola bohatá dedina, ale pozor.“
„S chamtivými ľuďmi.“ Slováci, Mikol plecom s grimasou a hlasným preglgnutím sa nadýchol vína. „Každopádne, do dediny prišiel dedko s fúrikom, že chce pomlieť pšenicu. Dedinčania ho okradli a ešte sa mu posmievali, keď so smútkom odchádzal. To nebolo smutné.“
„A to sa už tam nepísal, ale dedo bol sám diabol. V tú noc celá dedina. Nič, ani živáčka neostalo na pôde. Len kostol tam ostal. To by sa diabol ani nechytil.“ Imro úpenlivo sledoval Mariana bez náznaku rozptýlenia, ani okom nemihol. „Imro, veď ty si sa hádam aj posral.“
Skríkol som s rehotom a pobúchal som Imra po pleci. Všetci sa smiali a Imro sa tiež len zasmial. „A čo sa stalo?“ To vyzvedal Imro. My sme prvý raz tiež úpenlivo počúvali Majove historky.
Teraz ich počúvam každé Vianoce. Furt do kola. Stalo sa to, že zmizla dedina. Hovorí sa, že počas Štedrej večere sú jej brány otvorené. Duchovia dediny tam gu sebe lákajú ľudí. Ja som sa nechal, ale nie som sprostý.
„Ale pomrzli tam ľudia. Zamrzli.“ Opravil som Maja povýšeným a zároveň posmešným pohľadom a odpil som si z kríglu. „Veď zamrzli, lebo ich tam zladárili. Duše nepokojné.“
„Vovečných mukách. Peklo nami nevidené ako stopa hlúposti a chamtivosti ľudí tam ostala. Ale na Štedrý večer človek dokáže uzrieť.“
„Ja počujem vždy, keď idem domov, tie zvony. Aj na omšu zblúdených, Imro. Jedinú vec si pamätaj, jak pôjdeš niekedy okolo. Nikdy si nezober nič od človeka na tom mieste počas toho večera. Nebude to človek.“
„Ale duša ťa takto spečatí tým, že si od neho, čo si zoberieš, chamtivec. Niečo z ich sveta si už dušou z Zellendorfu. Nikdy, lebo sa už nevrátiš, ostaneš tam s nimi.“ Majo sa s široko otvorenými očami snažil Imra vystrašiť, pritom sa celý olial vínom. „Ale kde?“
„Nič tam nie je. Zvony máš v hlave, Majo.“ Pokračoval som v podpichovaní a zabával som partiu. „A dosť. Každý Štedrý večer sa z toho smeješ a vždy sa stavíme, že ak tam pôjdeš, kúpim ti tú muškársku palicu na ryby, čo furt melieš.“
„Nezabudol si ozaj. Keď si taký hrdina. Tu máš. Dám ti tento náš foťák a odfotíš sa mi na pustom kostolíku. Priamo na ňom.“
„Ale s bleskom. Majo mi podal foťák, čo vždy berie so sebou na stretnutia, nezaplatil pred pár rokmi. Pamätám si. Kopček pustí kostolíky, miesto, ktoré Lamačania označujú za pochované miesto oného kostola, ktorý jediný zostal z Zellendorfu. Zobral som foťák do ruky a pozrel do vnútra, či tam je film.
„Ježiš, dávaj pozor, film osvietiš. Čo sa bojíš? Už ja ho mám. Bravíš muškársku, hej? Dobre.“
„Dohodnutí. Idem tam.“ Zaklapol som zadnú časť foťáku a po dopití druhej rundy som kríglom hlasne buchol o stôl. „Zellendorf nie je ďaleko.“
„My sme už takí šialenci, keď máme v hlave, robíme takéto sprostosti, aby bolo načo spomínať na ďalší rok. Dobre, aj by som ti kúpil na ďalšie Vianoce.“ Zahučal Majo už poriadne podgúražený. „Ja mám veľkú toleranciu na alkohol, aj keď v krčme je poriadne teplo, do toho ešte horúce víno.“ 
„Nie, nie, Majko. Dlho nebudem čakať. Mám foťák. Dali sme na to ruku. Ideme.“
Buchol som dlaňou po stole so značením a radosťou z poriadného chlapského večera, aký som už dlho nezažil. „Ideme.“ Hrdina podpichol Maja a všetci sme sa zdvihli od stola. Zaplatil som pri bare aj so slušným prepitným.