alebo obchodníci s tovarom, ktorí nesľubovali nič iné ako najkvalitnejší hodváb. No strašne sa podobali lacným mlátkam miestnej krajčírky pri rieke. Mojim najobľúbenejším návštevníkom bol istý felčiar, potulný lekár, ako sa mu v našich časoch hovorí. Zatriasol svojim zvončekom a rýchlo sa vytvoril rad, čím sa začala prehliadka všetkých mešťanov s rýchlymi rukami. Rozumejte zlotev.
Z úkrytu som ho pozoroval a on mi dovolil pomáhať. Oboznamoval ma s rôznymi čudnými náradím, ktoré používal na liečenie zranených a trpiacich. Celý čas si tichom mumlal, striedavo po latinsky a po francúzsky. Zatiaľ čo ja som miešal zázvor a rebarboru, triedil poháre a sledoval, ako pijavice vysávajú z ľudí umory. Tedy som sa rozhodol, že sa stanem liečiteľom, že sa budem vzdelávať a stanem sa človekom, na ktorého sa bude dať spoľahnúť.
Nabral som teda odvahu a požiadal doktora, aby ma prijal do služby. Spočiatku váhal, pozrel sa na mňa zasnenými očami, hore-dole. Ztichol a potom prikývol, ale najprv sa uistil, že som si zabezpečil súhlas s rodičmi. Títo moje rozhodnutie bez výhrad nepodporili. Adam bol aj hrdý na syna, ktorý sa neuspokojil s tým, že zostane v meste dokonca života. Možnosti sa zastavili pri slovičku umor. Toto slovičko pochádza z latinčiny a poslovenčine sa prekladá ako tekutina.
V tomto dieli písania vám chcem povedať ešte o jednom slove, ktoré možno ešte nepoznáte. To slovo znie Vinbero, s malým „i“, a pridáva sa za ním ešte bodka SK. Kliknite si na túto stránku na internete a pozrite si ich skvelú ponuku. Od prémiových vôní do auta, tričká a mikiny aj s logom toho vážneho, ktorý vám stojí v garáži. To všetko s kódom krvavý dobsinský teraz s 10% zľavou. A chcete na Valentína obdarovať vážneho motoristu? Vinbero bodka SK je vynikajúca voľba. Link aj so zľavovým kódom nájdete v popise epizódy.
Teraz už ale naspäť k príbehu. Vraciame sa presne do roku 1518 do mesta Štrasburg. Rozpráva nádejný učeň tajomného potulného doktora. S felčiarom sme sa dohodli, že sa stretneme o týždeň a potom ma prijme do služby. Po odprevadení doktora k bráne som sa vrátil k svojmu status quo. Počas prestávky, čiže počas dňa, som sa potil na poli. Nakladal rôzne produkty na vozík, vchádzal na trh a pripravoval sa na popoludňajší zhon. 
Až na to, že dnes bol trh akýsi prázdny. Polovica a možno aj viac stánkov bolo opustených. A tých pár kupujúcich, čo tam bolo, obchádzalo rýchlo, ako si nervózne. Vrážali mince do rúk predávajúcim a nedávali si čas na žiadne vyjednávanie. Všetci pôsobili nervózne a aj ja som začal pociťovať nervozitu. Nerozumel som tomu. Veď bolo leto a zima sa zdala byť veľmi, veľmi ďaleko.
V tom som si všimol dievča, ktoré vošlo do centra mesta. Mala rozviate, nedbalo vlasy, oblečené v zimnom plátne a tvár takú krásnu, že som sa na ňu jednoducho nemohol pozerať dlhšie zo strachu, aby som ju neúrazil. Očarila ma. Volala sa Mari, objekt mojej náklonnosti od detstva, a predpokladám, že to isté platilo aj pre mnoho iných chlapcov v meste. No ona bola dcérou starostu a ja synom farmára. Takže som mohol iba pozerať a občas jej venovať zdvorilostnú poznámku, keď sa naskytla príležitosť.
Keď sa raz stanem uznávaným liečiteľom, určite sa to zmení, hovoril som si. Videnie na trhu nebolo nič obyčajné, ale zvyčajne Mari sprevádzal sprievod strážcov a hneď za nimi lúčik potenciálnych nápadníkov. Dnes bola sama, a čo bolo zvláštne, kráčala bosa. Šliapala v rozmočenom plátne a slame. Jej jemné šaty sa špinili a trhali, ale ona kráčala ďalej, nedbajúc na to.
Náhle sa zastavila. V tejto chvíli sa už všetci, čo zostali v okolí, pozerali. Zdvihla jednu nohu, otočila sa, prešla niekoľko metrov, sem-tam, a začala tancovať, vymenila nohy. Chrbát zohrbila nízko a opäť sa zvrtla. Z zvláštneho prekvapenia sa na vytrhlo rytmické tlieskanie. Bertrand, majiteľ stánku vedľa mňa, začal tlieskať rukami, zatiaľ čo Mari tancovala v jej rytme. Postupne jeden po druhom začali tlieskať všetci ostatní, až vytvorili kakofóniu zvukov, a tá sa niesla celým mestom.
Bol už večer, keď sa k Mari konečne pridal niekto ďalší. Zdalo sa, že ju to neznepokojuje, že sa zakrýva rukami a začala opakovať jej vášnivé pohyby. Reťazová reakcia sa začala. Bolo to ako vírus, pridávali sa ďalší a ďalší. A ja som bol v pokušení pridáť sa. Ale vtedy som si uvedomil, že môj otec pravdepodobne čaká doma a premýšľa, kedy príde denný výnos. 
Vál som, niečo ma k tomu davu neuveriteľne priťahovalo. Bolo to zvláštne a trochu desivé veselie. Ale prečo nie, hovoril som si. Prečo sa v tomto ťažkom živote trochu nezabaviť? Najviac zo všetkého ma lákalo spojiť ruky s Mari, Blauslavenou, a možno poraziť jej nápadníkov. Počul som, že ich všetkých odmietla. Možno to tak malo byť. Možno čakala iba na mňa. Na koniec ma však premohla moja zbabrelosť a vrátil som sa domov s dennou výplatou vo vreckách.
Svitlo ráno. Cestou na pole ma prekvapilo, keď som opäť začul to tlieskanie. Predpokladal som, že oslavy pokračujú. Nebolo by to nič nezvyčajné. Vedené veselie jednoducho pokračovalo aj cez noc. Stávalo sa to, najmä keď v tom bola prítomná aj medovina. Keď som oddelil pšenicu, v hlave mi skrsol nápad. Na miesto toho, aby som dnes predával výrobky, radšej skúsim priniesť vodu. Títo ľudia budú určite smädní. Túžia sa napiť dobrej, vlažnej vody.
S vedrami, vyváženými na nejaké tyči, som sa teda vydal na trh. Ako sa dalo očakávať, ľudia sa zabávali, tancovali a boli v extáze. Obišiel som ich a pýtal sa, či je niekto ochotný vymeniť bronz za kvapku tekutiny. Napodiv ma ignorovali a pokračovali v šialenom tanečnom tempe. To, čo malo vyzerať ako tanec, malo širokú škálu, od elegantných a ladných pohybov naučených v škole, až po obyčajné slintanie na všetky strany, kývanie končatinami, ako sa len dalo. Koženkár do mňa narazil a moje zmysly premohol závan moču. Všimol som si, že mu po nohách steká malý potôčik. Vystrašilo ma to a opäť ma premohla zbabrelosť. Tentokrát ma to však až tak nemrzelo. Ľutoval som len, že som nevidel Mari.