Spracované: 2025-05-31 21:32:16
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Čierne oblaky tiahnuce sa údolím zakrývali mesiac. Na tomto mieste, zemetrasením a neboli hádam stovky rokov, až do včera. Evakuácia sa zdala byť nevyhnutná. Dávno vyjasnená sopka vystrašila každého. Každý, kto mal ruky a nohy v blízkosti hory, ušiel do bezpečia.
Domy pokryl popol a cesty, po ktorých predtým chodili turisti a hubári, ostali v tichu, aké sa na tomto mieste nerozľahlo už celé veky. Dnes sa rozhliadate, čo so svojím životom ďalej býva náročné.
Ale v momente, keď začnete vidieť svetlo na konci tunela, máte za sebou viac ako polovicu práce. Týmto svetlom by pre vás mohla byť stránka Rozvíjam Sabotka online, kde nájdete kurzy, ktoré pomohli aj mne. Keď som riešil, ako si upratať financie, aby to dávalo zmysel mne aj môjmu účtovníkovi, alebo keď som riešil bolestivý herbát.
Na internete nájdete tiež veľa kurzov, mnohé z nich sú zadarmo, ale nemáte istotu, kto sú tí ľudia, ktorí vám radia, a ani pozbierať informácie roztrúsené po celom internete nie je nejaká jednoduchá robota. Na Rozvíjam Sabotka online máte informácie z oblasti, ktorá vás zaujíma pekne pokope od skutočných odborníkov vo svojej oblasti. V popise epizódy nájdete link na túto stránku a takisto zľavový kód, vďaka ktorému budete mať kurz, ktorý si vyberiete, cenovo výhodnejšie. Teraz sa ale vráťme k príbehu.
Nikto netušil, že sopka nikdy nevypukne. Strašné dunenie, otrasenie, dym mali iba vystrašiť každého, kto by chcel prísť bližšie a počúvať romové hlasy, ktoré sa mali už čo skoro ozvať. V ráve ochrancov zeme by ľudské uží roztrhla na kusy a lesklé brnenia by oslepili každého, kto by o nich čo i len zaváhal pohľadom. Dopolnoci chýbala už len chvíľa. K údolu dymu odhalili mesiac.
Presunuli sa do údolia, aby sírový a tieň odradili každého, kto by chcel čo i len nakuknúť na stretnutie ochrancov zeme. V lukách pradávnych rytierov zaškripali zbrane. Brnenie, ešte pred chvíľou špinavé od prachu a sopečných sadzí, sa zaskvelo v svite mesiaca. Zdalo sa, že zaznelo tisíc romov, ale to si iba rytieri prečistili hrdlá, aby zistili, či sú ešte po takej dobe schopní reči a pozdravili sa starobylými jazykmi.
Ani jeden nehovoril sám. Ozývali sa ako jeden muž. Dokonca sa aj hýbali ako jeden, hoci hlasy mali každý vlastné. Zhromaždili sa okolo vrcholu hory. Každý z nich mal svoje miesto.
Hoci niektorí sa postavili vyššie, iní nižšie. Ruky mali položené na mečoch a štítoch. Niektorí držali kopije alebo sekery.
Rozostalo sa ticho. Pod ich obrnenými nohami sa zem jemne chvela. Minúty plynuli. Každý z nich vstrebával vzduch, čo sa vo svete za posledných tisíc rokov stalo. Stáli ako prikovaní.
Za priezormi ich prilieb rezonovali ich duše so svetom, zatiaľ čo hora zahalila ich stretnutie žeravým dymom. Ticho sa skončilo. Rytieri naraz zdvihli zbrane a trikrát ich nechali dopadnúť na zem. Diskusia sa začala.
„Chceme predostrieť situáciu vo sebe,“ ozval sa jeden z nich. „Myslíme si, že by sa mali podniknúť kroky na zastavenie krutosti raz a navždy. Už v čase rímskej ríše sme mali zasiahnuť. Myslíme si, že nie.“
„Dáme im ešte šancu. A čo sa medzi tým udialo? Vojna. Vojna. Križiacka vojna.“
„Jedna, druhá, tretia, štvrtá. Tatársky vpád. Turecký vpád. Svetová vojna. Prvá, druhá.“
„Chceme, aby sa to skončilo. Zem je nasýtená krvou.“ Zaznela zborová odpoveď. V kóde sa rytieri jasne postavili.
Rytier si zo záhybu brnenia vytiahol malú knižočku a začal čítať. „Zaobchádzanie mečom, drtivými zbraňami a sekerami drancov. Áno, tu to je. Bojovať za mier akýmkoľvek spôsobom. Sme tu preto, aby sme slúžili spravodlivosti.“
Z davu sa ozvalo jasanie. „Ale ešte stále je tu nádej,“ namietla skupina brancov. „Áno, to nemôžem namietať. Ale je to zvrátené.“
„Ľudia využívajú spravodlivosť len ako zámienku, aby ubližovali iným,“ ozval sa dav. A v reakcii na to štíty zbraní buchli o zem. Ale potom.
Ozvali sa pokojné hlasy. „Čo by sme urobili presne to, čo robia oni? Využijeme spravodlivosť na to, aby sme ubližovali iným.“ Zavládlo ticho, až kým jeden štít nespadol na zem. Prvýkrát za tisíce rokov sa objavili rytieri, ktorí zavrhli rytierstvo a odhodili zbrane.
Bolo to znamenie, že v službe prestávajú vidieť zmysel. Klekli si na kolená, pripravení čakať, kým ich zem neprijme späť. Tento raz možno navždy. Ozvalo sa hlasné protestovanie. Hukot a údery zbraní na štítoch.
„Práca. Ostré hlasy sa ozvali cez rynčiace cikády. Nezabudnite, kto ste.“ U kodu ticho. Všetky oči sa upierali na rytiera, ktorý zvolal.
„Už nemôžeme vynášať rozsudky o tom, čo je spravodlivosť. Ale môžeme priniesť spravodlivosť na zem. Ak nedovolíme, aby existoval ktokoľvek, kto by mohol byť nespravodlivý.“ Tu, cez rytiera, vstal skláňajúc pozíciu. „To by bola exekúcia.“
„To nesmieme.“ „Prečo nie?“ „V minulosti sme to už neraz urobili. Urobíme to znova. U ľudí je to ale iné.“
„Robia aj dobré veci. A nezabúdajme, že pri úplnej exekúcii by to znamenalo nielen ich koniec, ale aj koniec prírody, všetkých živých tvorov.“
„Prosto. Zasa milión rokov čakať, kým sa to dá celé dokopy. Nie. Nebudeme guľatinou ničiť všetko. Odchádzame.“
„Najeme guľatinou.“ Zosem sa opäť zdvihli zbrane. „Sú nebezpečenstvom pre seba, aj pre tvorov okolo seba.“ Ticho. Ozval sa rytier, ktorý doteraz len počúval.
Jeho brnenie bolo z čierneho lesklého kamenia. Z materiálu, ktorý ani nevyzeral, ako by bol zo zeme. Bolo iné ako brnenie ostatných. Jeho hlas bol silnejší ako hlasy všetkých, ktorí sa dovtedy ozývali. „Mnohí z vás ste sa k nám pridali len nedávno, a preto neviete, čo v takýchto situáciách robiť.“
„Je len jediný spôsob. A tým sú TURNÁJE.“ Po opačných krajoch zromaždenia sa objavili dvaja rytieri na obrovských koňoch. Rozbehli sa oproti sebe v obrovskej rýchlosti. Zem sa triasla a už už sa mali zraziť.
V tom všetko stalo.