Spracované: 2025-05-31 21:32:14
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
V ovčom bruchu mu bola strašná zima. Triasol sa po celom tele, ale nebol schopný sa ani trochu zahriať. Nemal energiu urobiť nič, čo by mu pomohlo dostať sa z toho strašného miesta. Lepilo sa to na neho. Požieralo z každej strany.
Vedel, že keď tam ostane len o sekundu dlhšie, už sa odtiaľ nikdy nedostane. Pozbieral posledné sily, kopal nohami, rukami, drepal. Vedel, že na nič podobné sa znova skoro nezmôže. A to hnalo jeho túžbu uniknúť zo svojho osudu ešte silnejšie. Na koniec sa mu podarilo nadýchnuť.
Nemohol uveriť tomu, že znova žije. Keď však prešiel dostatočne dlhý čas, dýchal slobodne. A na ovčie brucho si už ani nespomenul. Neznámy autor. Bohinky, grgalice, strigy a upíry.
To všetko v rozhovore s etnologičkou Katarínou Nádaskou. Vychádzalo sa z takého princípu, že tento vampír zomiera. Ale on má dve srdcia a to jedno srdce zomiera s ním a to druhé mu nabehne.
A on potrebuje tú najcennejšiu tekutinu, aby fungoval. A to je krv ľudská. Preto chodil vysávať.
Nemusela to byť len ľudská krv, ale aj zvieracia krv. Keď chcete počuť viac o príšerách a folklóre, kliknite na link v popise epizódy. Okrem toho na Hero Hero nájdete ďalší obsah, ktorý nezverejňujem nikde inde. Za štyri eurá významne pomôžete mojej ďalšej tvorbe. Za podporu veľmi pekne ďakujem.
A teraz už naspäť k príbehu. Niektoré rodiny sú prekliate. Celé generácie zažívajú choroby, nešťastné úmrtia, ako keby ich nikto naprogramoval. Zatiaľ čo iné žijú slobodne. Zišli niekedy dávno, a preto robia zlé rozhodnutia.
Alebo je za tým niečo úplne iné, nad čím vôbec nemajú moc. Premýšľam o jednom mojom známom. Od narodenia sa mu lepila smola na päty. Doslova sa narodil predčasne. Keď mal tri roky, jeho obaja rodičia emigrovali so svojimi deťmi do zahraničia.
Jeho so sebou nevzali. Ostal na výchovu starým rodičom. Celé detstvo bojoval so slabou imunitou. V škole ho šikanovali. Bojoval však so životom zo všetkých síl.
Jeho šikanátori nedokončili ani 6. tried základnej školy. On ich dokončil všetkých 9. Dokonca so skvelými známkami. Zmaturoval na strednom odbornom učilišti v odbore automechanik a nakoniec sa odhodlal prihlásiť na vysokú školu.
Priali mu, ale skoro prišla ďalšia rana. Jeho brat, ktorý mal zo zahraničnej rodiny a aspoň aký-taký kontakt, zomrel za záhadných okolností. Niektorí hovoria, že to bola samovražda. Oficiálne vypadol z okna. Niekoľkokrát som k tomu zašiel.
Opýtať sa, ako sa mu vodí. Ale dobre, teraz držím takú diétu. Bol extrémne vychudnutý. Potom, čo zomreli jeho starí rodičia, sa nemal kto starať o okolie domu.
Všetko bolo zarastené. Pil. A cez deň prepadával rôznym ezoterickým bludom. Hovoril mi o tom, ako komunikuje s anjelmi. Potom sa nevedel rozhodnúť, či títo anjeli nie sú démoni.
Predstavoval som si, ako sa v tom ľadovom dome budí každé ráno sám, a ako ťažko musí nachádzať motiváciu ísť ďalej. Dlhé roky sme sa nevideli. Až raz mi napísal, ani si nevieš predstaviť, ako často myslím na to, ako si ma chodil navštevovať. Odpísal som, že rád sa znova stretnem, napíšem, keď prídem na východ. Vybrali sme si nové miesto.
Povedal, že príde autom. To by som od neho nečakal. Keď sme sa mali stretnúť, vždy uprednostnil lavičku v parku alebo pivnicu, aby sa dalo vypiť.
Keď vystúpil z auta, skoro som ho nespoznal. Pripadal mi vyšší, dobre oblečený. Vysokú školu nakoniec dokončil.
Podniká v stavebníctve a na budúci rok sa bude ženiť. Bo sa má sranda. Nepadlo ani slovo o tých ezoterických bludoch, ktorých sa držal pred rokmi. Opýtal som sa ho, čo sa stalo. Usmial sa a povedal:
„Neuveríš mi, ale keď chceš, poviem ti to.“ Tá udalosť sa podľa neho začala v tom ľadovom dome 1. januára pred siedmymi rokmi o ôsmej ráno. Povedal si, že keď do ôsmej nezaspí, už to nemá ďalej zmysel.
Pozrel sa na hodinky, postavil sa a išiel si spraviť niečo pod zub. Sedel, ale ešte chvíľu naposledy. Bolo to pár dní potom, čo zomrel jeho brat.
Žiaľ ho premáhal každý deň viac a viac. Najskôr to riešil ešte s väčším množstvom alkoholu, ale v tej chvíli sa mu už nedokázal brániť. Triasol sa na celom tele. Chcel plakať, ale nedalo sa.
Žiaľ ho úplne pohltil. Netúšil, čo má práve robiť. Sedel paralizovaný ako srnka. Neviem, ako dlho som tam sedel. Viem akurát, že keď som vyšiel, von bola ešte tma.
Obliekol sa a vydal sa na cestu. Vedel presne kam ide. Za svojim bratom. Predtým si chcel, ale ešte pripomenúť aspoň na chvíľu momenty zo života, keď mu bolo dobre.
Prosto sa rozlúčiť. So mnou sa nikto nikdy nerozlúčil. Vždy všetci odišli bez toho. Ja som chcel byť iný, aspoň v tomto. Jeho rodina vlastnila takú horskú chatu.
Nepredstavujte si nič veľké. Bola to skôr taká chatka, vysoko v horách. Mala piecku a malú pričňu, na ktorej sa dalo vyspať, keď ste mali karimatku a spacák. Odtiaľ nikde býval, je však dosť ďaleko.
Nejde o to, koľko kilometrov, skôr ide o stúpanie. Do kopca treba ísť niekoľko hodín. Míňate potok, a potom dlho, dlho kráčate cez les.
Nielen potme je ľahké sa tam stratiť, preto pridal do kroku. V batohu mal hrniec, vodu, zemiaky a vajcia. Jedna z jeho mála spomienok na život s otcom a mamou bola, keď ich raz so všetkými súrodencami zobrali do tej chatky a spolu si spravili na ohni vajce v zemiaku. Chcel si to ešte naposledy pripomenúť. Čo musel vo svojom vnútri prežívať.
Bolesť, žiaľ, zúfalstvo. Rezignácia v tom, ale nebol.
On mi povedal, že z toho všetkého hlavne strach. Obrovský strach. V živote musel byť často statočný, ale to musel byť.
Rozhodnutie stretnúť sa s tým všetkým z vlastnej vôle. Však nikdy neurobil. V ten januárový deň stálo bučiť svojej bolestivej minulosti, si sám zoči-voči. Uvedomil si, že keď má zísť z tohto sveta, musí urobiť aspoň jedinú vec, ktorá bude jeho vlastnou vnútornou revolúciou voči tomu, čo sa mu v živote prihodilo. A kráčal.
Viac a viac. Strachu v ústrety. Keď prišiel k chatke, bola už skoro...