Krvavý Dobšinský by nevznikol bez vašej podpory. Keď sa vám príbehy páčia, prihláste sa na platforme Hero Hero, kde môžete malou sumou tento podcast podporiť a pomôcť, aby nové príbehy prichádzali každý týždeň. Navyše si tam môžete vypočuť bonusové príbehy, ktoré nie sú dostupné nikde inde. Link je v popise epizódy. Za každú podporu ďakujem.
Krvavý Dobšinský. Vzduch v lese bol príjemne vlhký, obohatený vôňou lístia a mokrej hrabanky. Katarína si pri kráčaní ním vychutnávala každý jeden nádych, každú sekundu, ktorú v ňom mohla stráviť, považovala za prenádenú. S prázdnym prúteným košíkom v ruke a zasneným výrazom v tvári sa ponárala stále hlbšie a hlbšie, až napokon dokráčala k starému dubu. Les za ním poznala už len z rozprávania matky. Ako malej jej pred spaním rozprávala príbehy o svorke vlkov s majestátnym vzrastom, živiacich sa mesom a kosťami ľudí, ktorí v lese za dedinou zablúdili do ich teritória.
Oto sa Katarína pri počúvaní týchto príbehov často preľakla, nikdy sa lesa pod dubom naozaj nebála. Vedela, že príbehy boli len rozprávky, ktoré ju mali vystrašiť, aby sa príliš nevzdialila od dediny a nestratila sa. Teraz tu už však jej matka nebola, aby ju pokárala.
Zomrela pred dvoma rokmi, preto Katarína pri starom dube, ktorý medzi ihličnatými stromami pôsobil naozaj čarovne, nezaváhala a pokračovala v chôdzi. Prekvapilo ju, že les okolo nej vyzeral stále rovnako. Nijako sa nelíšil od tej časti, ktorú poznala aj poslepiačky. Stromy rástli od seba v podobnej vzdialenosti.
Slnečné lúče tiež nakúkali pomedzi koruny, niekedy viac, inokedy menej, a spoločnosť jej naďalej robili čulé veveričky s huňatými chvostami. Čo ale Katarínu neprekvapilo, bola neprítomnosť hrôzostrašných beštií. O svorke vlkov z príbehu jej matky ani vidu, ani slechu. Sem-tam spozorovala stopu diviaka, ale tlapiek jemne žiadne.
Samozrejme, že tu žiadni vlci nie sú, boli to iba rozprávky. Pomyslela si a pousmiala sa. Potom ju čosi zaujalo.
Medzi kmeňmi stromov nedaleko pred ňou uvidela oveľa viac svetla, než kdekoľvek inde. Koniec lesa to ale byť nemohol. Ľudia z dediny vraveli, že keby chcel človek prejsť na jeho koniec, musel by kráčať tri dni a dve noci. Kataríne sa v ušiach začalo ozývať bubnovanie vlastného srdca. Dobro v nej sa prebudilo a pridala do kroku.
Keď prešla okolo posledných stromov, ocitla sa na rozsiahlom čistinke plnej lesných jahôd, od veľkých ako maliny a sladkých ako med. Boli presne také, aké nosievala z lesa jej matka. Kataríne stačilo len čupnúť a o pár minút mala košík plný. Toto miesto je úžasné, pomyslela si, ako je možné, že som o ňom ešte nepočula. V tom sa okolo nej začala vytvárať hustnúca hmla, ktorú sprvu ani nepostrehla.
Až keď už nedovidela ani na náhodu vo svojej dlani, vstala a pozrela sa vôkol seba. Magicky krásna červená čistinka, akoby zmizla a nahradila ju svet, biely ako mlieko. Vzduch sa náhle ochladil a na koži jej naskákali šteklivé zimomriavky. Čo sa to deje, vyriekla potichu. Zrazu pocítila nepríjemný pocit, že na čistinke nie je sama.
Zovrelo jej hrdlo, ako keby sa nejaká neviditeľná ruka snažila vypočuť si jej posledný nádych. Hmla sa v momente rozprchla a okolo nej postávalo osem obrovitánskych vlkov. Cerili dlhé, mierne zahnuté tesáky a z úst im tiekli sliny. Katarína vedela, že je koniec, na ten prekvapivo nemyslela. V hlave sa jej vynárali spomienky na matku a na jej príbehy.
To všetko bola pravda, povedala si. Neboli to žiadne rozprávky. Tí vlci sú skutoční, skutočné musia byť aj úmrtia tých ľudí. Náhle si na čosi spomenula. V niektorom z príbehov sa jednej žene podarilo stretnúť týchto vlkov a prežiť.
Stačilo len, aby sa nebála smrti a vlci ju nechali ísť. Katarína narovnala svoju doteraz ochabnutú postavu a nadvihla plecia. Začala vlkom jednému podruhom uprene hľadieť do očí. Vrčiace psy sa razom začali upokojovať. Prestali ceriť zuby a po chvíli sa zmiernilo aj ich napäté držanie tiel.
Najlepší z nich, šedivý vlk s očami modrými ako letná obloha, dokráčal ku Kataríne a priplížil svoj suchý nufák k jej tvári, aby lepšie zacítil jej pach. Katarína nemala strach. Po nespočetných príbehoch, ktoré o týchto tvoroch počula, jej prišli ako starí známi, ako psi, čo sa dou. Preto sa šedivý vlk po chvíli odvrátil od cieľa a zaradil sa späť do stáda.
„To je všetko,“ spýtala sa v duchu Katarína. „Čo teraz? Môžem odísť?“ Nebola si istá, čo má robiť.
Ak by sa pohla, aby sa otočila a odkráčala preč, vlci by to mohli považovať za hrozbu a zaútočiť. Na druhej strane, keď bude vyčkávať príliš dlho, môžu si jej ospravedlnenie rozmyslieť a zaútočiť tiež. V tom sa ku Kataríne priblížil iný vlk. Tento bol dosť menší.
Srsť mal hnedú ako dubové drevo. A oči. Ako jej matka. Prišiel k nej a zahľadel sa jej do tváre. Katarína prižmúrila oči.
Z tohto vlka necítila žiadne nebezpečenstvo. Práve naopak. Jeho pohľad ju upokojoval rovnako, ako ju upokojovali slová alebo dotyky prítomnosti jej matky.
„Matka,“ opýtala sa nesmelo. Nechápala, ako to bolo možné, ale vlk pred ňou súhlasne kývol hlavou.
Okamžite sa jej oči zaplavili slzami radosti. O niekoľko dní neskôr kráčala Katarína po uličke. V rukách niesla drevenú misku s lesnými jahodami veľkými ako maliny. „Čo to máš, dievčatko?“ zastavila ju staršia žena.
Zozávajúc môm, pozrela do misky a nadvihla obočie. „To sú lesné jahody. Kde si nazbierala také obrovské?“ Katarína sa potmehúcky usmiala. „V lese za starým dubom. Chcete ochutnať?“
„Sú sladké ako med,“ odvetila milým hlasom a myslela pritom na svoju matku a jej svorku. „Čoskoro budú mať opäť niečo po ruke. Čoskoro budú mať opäť.“