Spracované: 2025-05-31 21:32:18
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Ame tam si, ako som žmúrkal, aby som sa uistil, že to, čo vidím, je skutočne pravda. Bol som presvedčený, že tie červené oči sú len nočná mora, výplod mojej vlastnej fantázie, ale nebola to pravda. Bolesť, ktorá nasledovala, bola skutočná, vytrhla ma zo spánku a spôsobila mi mučivé kŕče. Ležal som tam minúty, hodiny, bohvie ako dlho. A potom mi v žilách začala prúdiť číra panika.
Moje telo sa stalo silnejším ako kedykoľvek predtým. Moje uši všetko počuli a oči boli pistré. Keď som sa úplne prebral, vedľa mňa niekto sedel. Bola to žena so šatkou na hlave. Jej oči boli červené ako krv.
Najprv som si myslel, že som mŕtvy, žena pri mne je moja matka a oplakáva môj odchod, ale nebolo to tak. Jej oči neboli červené od plaču. Po krku jej stekala krv. Jej ruky boli staré, hrozne staré. A potom som videl, ako sa zmenili.
Keď sa mi pred očami pretvárali, omladli a vyladili sa, presne som vedel, čo je zač. Posadil som sa na špinavej ulici, úzke uličky. Nemal som strach. Položil som jej otázku. Jej stará tvár už vybledla do dokonalej podoby, hoci oči mala stále červené.
Len sa usmiala. Ostré zuby sa v slabom svetle z okna hostinca vedľa nás leskli krvou. Ľudia vo vnútri šumeli. Ja som takmer nepočul slová, ktoré mi odpovedala. Nerozumel som tomu jazyku.
A skôr než v úličke zanikla posledná ozvena jej hlasu, rozplývala sa vo vzduchu. Postavil som sa a vrátil sa domov. Nič však už nebolo ako predtým.
Dobre som vedel, čím som sa stal. Už o chvíľu budete počuť, čo nášmu hrdinovi dar od pradávnej upírky spôsobil. Predtým by som vám ale ešte chcel povedať o stránke, s ktorou má Krvavý Dobšinský spoluprácu.
Na Rozvíjam Sabotka online nájdete kurzy v oblastiach, ktoré vás zaujímajú a chceli by ste sa v nich zlepšiť. Na rozdiel od iných stránok, na Rozvíjam Sabotka online máte všetky dôležité informácie pokope a na jednom mieste. Ak to s novoročnými predsavzatiami myslíte vážne, alebo by ste chceli dať svojim blízkym pod stromček hodnotný darček, ktorý im skutočne pomôže, Rozvíjam Sabotka online je správna voľba.
Keď dopočúvate príbeh, môžete si na túto stránku kliknúť cez link, ktorý nájdete v popise epizódy. A keď si vyberiete kurz, ktorý vás zaujíma, nezabudnite, že vďaka Krvavému Dobšinskému dostanete zľavu. V popise nájdete všetko dôležité. Príbeh pokračuje. Ideme naspäť na daždivú temnú ulicu, kde sa pred rokmi odohralo niečo, čo iní nemali vidieť.
Svoj život som žil ďalej. Čakal som, že príde túžba po krvi, ale nikdy nepršla. Slová tej žene mi nikdy nevyšli z hlavy, keď som sa stal obchodníkom a mal veľa, veľa iných zamestnaní. Naučil som sa veľa jazykov. A konečne som pochopil, čo mi povedala.
„Ak chceš žiť večne, musíš piť krv ľudí. Inak zomrieš o tisíc rokov.“ Pri všetkých tých smrteľných tragédiách, ktoré sa okolo mňa diali, som nechcel žiť dlho. Moja rodina umierala. Hneď za druhou.
Moji priatelia, moje milenky. V priebehu sto rokov sa z nich stali len plytké spomienky. Bol som sám. A aj keď som chcel s nimi zomrieť, môj život sa nedal ukončiť. Moje telo nech bolo akokoľvek silné.
Nikdy nenazbieralo toľko sily, aby sa samo zmarilo. Stal som sa vojakom. A tu fal. Že ostatní dokážu uspieť tam, kde ja sám som zlyhal. Vyhýbal som sa priateľstvám.
Bál som sa, že sa k nim opäť pripútam. Že opäť pocítim to, čo je pre ľudí také typické. Po niekoľkých víťazstvách som si nedokázal pomôcť a pridal som sa k nim. K drancovaniu, páleniu, ničeniu a oslavovaniu hrdinstva, ktoré nebolo hrdinstvom.
Ďalší útok bude hračka. Porazíme ich na hlavu. Jasot sa rozliezal v tábore. A moji spolubojovníci, moji priatelia, núkali pitie a jedlo. Netušili, kto som.
A čo bolo ešte horšie. Nevedeli, čím som. Pri tejto myšlienke zrazu prebehla mráz po chrbte. Bojovali sme proti iným. Takým istým ako my.
Kvôli čomu? Kvôli našej odlišnosti. Keď som mohol stáť bok po boku s ľuďmi, pozrel som sa na svojich kamarátov. Na ich úsmevy na tvárach. S nimi.
Vedeli sme, že položil by som život za každého z nich, keby som mohol. My som to neurobil pre tých na druhej strane. Ryslo ma to. V hlave mi krúžili obrazy západu slnka každého svitu. Až kým sme neopustili zákop a nezačal sa útok.
Ten mal byť posledným z mnohých. Bitka sa čoskoro skončila. Celá armáda obklopila. Stál som zostal len ja. Posledný, ktorý zostal nažive.
Zostavil som sa k regimentu. Po storočiach som pocítil niečo skutočné. Niečo, čo som nevychádzal. Ako umocnený prameň, ktorý si zrazu našiel cestu z útrob. Skutočné slzy za životy, ktoré boli stratené na oboch stranách. A vtedy som si to uvedomil. Želal by som aj milión rokov, ak by to znamenalo, že by som mohol urobiť svet lepším. Ale keď som sedel pri jednom vojakovi, ktorého telo bolo zničené streľbou a výbuchmi.
Nedokázal som sa prinútiť plakať. Ako by to bolo včera, ako by to bolo len dnes, tá usmievajúca sa tvár, ktorá vysala moju krv. Keď sa všetko skončilo, otvoril som to várenie, takú, ktorá mala ľuďom pomôcť získať prácu, aby opäť všetko fungovalo, ako má. Znovu som zlyhal. Čierny utorok zavrel jej brány a štrajkujúci dávali.
Pamätal som kamene. Najradšej by ma roztrhali. Tí vedeli, že za to, čo sa im stalo, ja nemôžem. Videl som toľko, toľko krutosti a utrpenia, toľko bolesti. Pomyslel som si, že urobím to, čo tá žena urobila mne.
Toľkokrát som ju v živote preklial, toľkokrát som jej chcel dať späť dar, ktorý mi venovala. A zrazu mi to celé začalo dávať zmysel. Ľudia nebudú nikdy schopní žiť bez krutosti, nikdy sa nezbavia utrpenia, ktoré si spôsobujú sami. Pomyslel som si, že som ľudské bytosti, ako ktorýkoľvek z nich. Moje telo je silnejšie, a moja myseľ videla viac, ako myseľ ktoréhokoľvek zo smrteľníkov.
Prečo nedáť tento dar ďalej? Stačil by jeden, ktorý by zatúžil po krvi. Jeden, každý deň. V tej chvíli som premýšľal, ako by svet vyzeral, keby boli všetci...