Mám preto pre vás ponuku.  
Na platforme Patreon nájdete strašidelné slovenské povesti, ktoré mám pre vás ako bonus.  
Pár dní sledujem Vasilovo počínanie. Zdá sa mi neisté a nezodpovedné, ako by nebol presvedčený o tom, čo robí.  
Musím prispieť budúcemu kolegovi v primeranej výchove sám.  
Treba začiatok vytiahnuť mačku spod lavičky a postaviť ju do cesty.  
Bolestné zamňaukanie splýva s vydareným zahrešením.  
Dovedie muža do dostudne.  
Celé noci krkajú učare, náš imala som zosilneným studňou a nedovolí Vasilovi spať.  
Je zábavné sledovať, ako popol moce vybeje hneď z domu a nasleduje popychá vydlabané dostudne.  
Nakoniec tam vyleje hrniec vriacej vody. Nie, že by to pomohlo.  
Potom ho príde navštíviť Ila.  
Keď vchádza do bránky, je na nej poznať ľahké nepokojenie.  
Nečudujem sa, Vasil sa teraz každému vyhýba.  
Nerozumiem, o čom sa tam dvaja zhovárajú.  
Je to však stále hlasnejšie a hlasnejšie.  
Až Ila, celá červená, vybehne z dverí a ešte predtým, ako nimi tresne, zakrečí:  
„Tak si tu hoci z hní, mne je to jedno.“  
Sklelé, títo ľudia sú takí vratkí.  
Vôbec som nemusel zasahovať.  
Párkrát mu položím do cesty hrable.  
Je to jednoduché, ale aké účinné.  
Spočiatku sa herče na Vasilovom čele usilovne množia.  
A čo je hlavné?  
On usilovne hreší.  
Potom si však začne dávať lepší pozor pod nohy.  
Aha, ako ho krásne rozčúli, keď utopím potkana vo vedre so studenou vodou.  
V sobotu, keď rozpáli 5 zabíjačiek a upiekol chlieb,  
priložím do plamene pár sklenených črepov.  
Neviem, čo je hlasnejšie:  
výbuchy z ohniska?  
Vasilove nadávky?  
Alebo jeho škvrkanie v bruchu.  
A ešte veľa, veľa dobrých nápadov.  
Vychovávať smokajedryna, ale zábavná drina.  
Až keď príde čas, keď prestanem počítať dni a začnem hodiny,  
až vtedy si pán všimne, čo sa deje.  
Najprv márne vyzerá v kostole nachóre.  
Potom ho nervózne sleduje z krovia, ako kosy na záhumní,  
stále v tej istej košeli, neoholený, strapatý.  
„Ty, zničo,“ hovorí mi, „podpál mu chalupu.“  
To je nápad, dotiahnuť to dokonca.  
Do úplného konca.  
Prečo na také veci musia prísť ľudia?  
„Zničo,“ hovorí mi, „podpál mu chalupu.“  
Slnko rýchlo zapadá, ako by znechutene dnešnou konkurenciou  
týkajúcou sa svetla a tepla.  
Tempo podávania vedier, čo putovali z ruky do ruky  
v ľudskej reťazi od potoka k plameňom, zjavne spomalilo.  
Všetci sa ešte usilujú a neprestávajú hasiť,  
aj keď už pochopili, že už niečo zachraňovať.  
Tváre červené od horúčavy, aj námahy.  
Padajúce trámy dvíhajú obrovské gejzíry i skaly  
a poplašené zhúknuté sliepky sa pletú pod nohy.  
Stará maslička v strede skupinky žien rozbieha tálok svetému Florianovi.  
Ryhár striehne na smer vetra a posiela chlapov oblievať  
strechy ohrozených susedných domov.  
Potom rozpačí to pobyt k Vasilovi.  
Ten sedí na zemi,  
opretý o studňu, s hlavou v dlaniach  
a vôbec nereaguje na pokusy o útechu.  
Pohladenie po pleci a neisté slová sústrasti.  
Horúca atmosféra zo spáleniska im pridáva na úprimnosti.  
V každej tvári však poznať úľavu, že sa to stalo niekomu inému.  
Vasil sa odrazu zdvihne a pretlačí sa pomedzi susedov,  
ktorí stále fascinovane hľadia do plameňov.  
Zastaví sa v drevenej udierni, ktorú plameň ako si minuli.  
Čo si odtiaľ vytiahne a vykročí smerom dolu.  
Vidím aurus mŕtvy, ktorú si nesie so sebou.  
Tu je ono.  
Práve sa chystám pohnúť za ním, aby spravil, čo má spraviť.  
Keď zbadám, že prichádza Ila.  
Zohnutá pod plachtičkou plnou žihľavy vyprehúsa tá,  
a s kosákom zapásom zdesene ladí nas kapínajúce plamene.  
Ľudia už prestali hasiť, len postávajú v skupinkách.  
Každá si robí vlastné odhady škody.  
Ila sa obzera, ale Vasil ju nemôže nájsť.  
Pýta sa okolo stojacich.  
Každý len neurčito mávne okolo seba.  
Vedľa pred chvíľou tu bol, a potom pokrčí plecami.  
To ju poplaší ešte viac.  
Až jeden chlapec ukáže prstom na napoly zarastený chodník do lesa.  
Ila zhodí batoh z chrbta a rozbehne sa hore cestičkou, kde zmizol Vasil.  
To jej nesmiem dovoliť.  
„Vasil! Vasil!“  
Kričí a v behu zakopáva o korene,  
ktoré muštromí každý večer zlomyselne prekladajú chodník.  
Nesmie ho nájsť, všetko by pokazila, ako ju odradiť.  
Predbehnem ju a zachrochtám ako starý diviak.  
Konáriky na zemi praskajú samé a bukvice sa vyzliekajú z čiapok.  
„Vasil, to, to si ty?“  
Ale zneistí ju to len na okamih.  
Zarevem ako rozzuřený.  
Všetky sú mračné spievavé bytosti od žiab po cvrčky strpnu.  
No Ila na to nedbá.  
„Vasil, kde si?“  
Rúti sa už bez zaváhania ďalej, cestičkou stúpajúco hore svahu.  
„Vasil, kde si?“  
„Vasil, kde si?“  
Rúti sa už bez zaváhania ďalej, cestičkou stúpajúco hore svahu.  
Nezavriem ako svorka vlkov?  
Všetky psy vtedy nestíhajú chvosty a zalezú do bezpečia svojich búd.  
Len Ila beží ďalej.  
„Vasil, ozvi sa!“  
Vykríkne za každým, keď pochytí dych.  
Dopekla.  
Nedokážem ju zmiasť.  
Určite sa prežihnala cestou spoľa, keď šla po prikostole.  
Možno aj pred sochou nepomuka na moste.  
Je chránená.  
Dopekla.  
Na brale, ktoré sa týči do strmej výšky nad speňenou riekou, stojí starý dub.  
Silhouette muža na ňom sa pustí konára, kratučký okamih padá k zemi.  
Napnutý povraz však pohyb razantne prerušuje.  
„Vasil, nie!“  
Ila dobehne pod strom, chytí mu nohy a pokúša sa ho zdvihnúť.  
No Vasilovo skolabované telo neudrží.  
Vtedy si spomenie, že má kosák.  
Zúri a s ním začne prerezávať povraz prameň po prameňi.  
Po chvíľke sa obaja zosunú k zemi.  
Ila uvoľní slučku?  
A Vasil leží na chrbte, lapá po dychu.  
Ona mu nezrozumiteľne nadáva.  
Trasie mu plecami, udiera pestami do hrude a vzápätí sa rozplače.  
On chvíľu leží nehybne.  
Potom ju objíme.  
A pridá sa s vlastnými vzlykmi.  
Trvá to dlho.  
Veľa oblakov stehne preletí kosáčikom mesiaca.  
Potom plač takmer nepozorovane splýva s dýchom.  
Rovnako plynulo dých prechádza do vzdychov.  
Dva vzdychy sa prepletajú.  
Zrýchľujú a prehlbujú.  
Až dosiahnu stav, kedy je pre ľudí nemožné udržať na sebe šaty.  
A plecia, ktoré sa pred chvíľou otriasali vzlykmi,  
sa teraz spájajú v celkom inom rytme.  
Zdávajú.  
Nezomrú.  
Obaja si cez nehybnosť.  
Ale to je len spánok.  
Trápna paródia na smrť.  
Ja som potreboval práve tú.  
On potreboval smrť.  
Púži veniec, ako príklad, vzor, impuls, prameň.  
Smrť ako veniec.  
Mohol byť mocný.