Spracované: 2025-05-31 21:32:17
Automaticky vyčistené a opravené
PREPIS:
Zmok. Pamätám si náhly nový pocit. Možno zlosť, možno len túžbu ujsť z rodnej pásce. Donútil ma udierať do stien, udierať celou silou. Bolelo to, ale ja som nemohol prestať, kým sa predo mnou nerozbila prasklina plná ostrého svetla.
Potom som zacítil, že mi niekto pomáha, a uvidel som najprv prsty, ktoré otrhali škrupiny prilepené k mojej hlave. A potom aj tvár môjho pána. Vrel som sa v teplom dychu, keď sa pokúšalo sušiť moje páperie. Zobral som omrvinky z jeho pier. Boli navlhčené slinami a potom som počúval tlkot jeho srdca.
Chcem, chcem, chcem. Tentoraz už nie tu mení vajčnú škrupinu ešte silnejšie. Chcem, chcem, chcem. Odtiaľ prišiel impulz. Dám im dôvod, prečo som na svete.
Samozrejme, toto všetko som vnímal, ale uvedomil som si to a dokázal sformulovať až keď som dospel. Na druhý deň. Môj pán má statok. Potom, čo som si obzrel celý deň, môžem povedať, že je celkom podpriemerný.
Stodola s poplátanou strechou. Stajňa s dvoma kravami. Aj náhon je pomerne dlhý. Prúžok poľa a jednu veľkú túžbu. Byť najbohatším na svete.
Ešte bohatší ako vasil, súse do dna proti. Postupne a pomaly sa dozvedám viac a viac. Večšie či menšie chcenia prerastajú celou dedinou ako pleseň. Všetci dýchajú cez zemné zvery, za čím si prahnú. Také mačky v nich zostali hmlisté a spomienka na to, čo nazývajú svojím veľkým plánom.
Z toho pochádza ich neopodstatnený pocit hrdosti a nezávislosti. My by sme mohli veľa, keby sme chceli a keby sme si spomenuli. Mačka, čo utiší dosť, však nie je ani schopná spomenúť si, ako sa mať dobre.
To mi stačí. Psy si myslia, že si užijú blaženosti, keď urobia, čo ľudským vodcom na očiach vidia. Ale často, pričasto vidia nesprávne a kto vlastnej má poskytnúť donútiť blaženosť.
Snáď ľudia. Tí na to nemajú ani schopnosti, ani odvahu. Ostatné bytosti majú ešte obmedzenejšie túžby, týkajú sa jedla, potomstva, postavenia v krúhu vlastného druhu a to je všetko.
Možno ešte zbaviť sa vší, blch, mačiek a iných parazitov. Ale žiadne z nich nemajú predstavivosť, ktorá je nutná, aby ich žiadosti mali silu. Napríklad, priviesť ma nasled. Tu majú len ľudia. A ak ste si niečo poskytnú mne, ak nakrmia môj oheň, ja im na oplátku túžby plním.
Jedinému človeku. Tomu, ktorý strávil sedem týždňov s vajcom od čiernej sliepky zašitým v košeli, bez umývania, česania, kostolných modlitieb. A bol pri mojom zrode. On teraz musí použiť tú predstavivosť a rozdeliť svoje ambície na drobné, konkrétne a splniteľné požiadavky. Večer sa postavím pred neho a zatvorím pod sebou krídla, nech vidí, že som pripravený.
Potom otvorím zobák a nakloním hlavu, aby som dal najavo, že čakám na rozkazy. On sa najprv zatvári rozpačito, veď rozkazovať kurčaťu, to nie je len tak. A potom mi vysvetlí, čo chce.
„Vezmi zrnká, polož zrnká, vezmi zrnká, polož zrnká.“ Musím priznať, že spočiatku som sa do toho behal. Až postupne som prišiel na to, že ak sa k tomu postavím správne, nie je zvečujúca sa kôpka pšenice v pánovej schránke vzdialená od ktorejkoľvek ženy v dedine viac ako jeden krok. Ty myslím, kurací krok. „Vezmi zrnká, polož zrnká, vezmi zrnká, polož zrnká.“
Sledujem, ako sa pán prehŕňa rukami v pšenici, ako si púšťa zrnká z dlane na dlane, počíta vrecia, a naprsto hráta, koľko zarába na jarmoku. Ja to mám neď. 18 toliarov, ako sa bude jednať, daj aspoň trochu šikovne. On si ešte chvíľu obchytkáva prsty, potom dospeje k rovnakému výsledku.
„18. A prečo nie 20? 18 to je číslo, neúplné, ako človek bez nohy, 18, keď si chýba. Prečo nie 20?“ Vidím mu na tvári máru, ktorá prekryla šťastný výraz.
Potom sa pozrie na mňa, a ja sa opäť vyhrievam v žiari jeho lakoty, a upokojujem ho. Samozrejme, 20. Daj mi ešte jednu noc, a budeš mať 20 krásnych okrúhlych ligotavých, cinkotavých zlatiek. Daj mi ešte jednu noc, jedinú noc. Vidím, že mi rozumie.
Prikývne, starostlivo zaviaže vrecúško. Ešte starostlivejšie zamkne skrinku, a nechá ma samého, dychtiaceho pustiť sa do novej úlohy. Ten oheň vo mne opäť horí. „Vezmi zrnká, polož zrnká. Vezmi zrnká, polož zrnká.“
S pánovou predstavivosťou to nebude až také slávne. V dedine stretávam mnoho zemských zverov, ale len jeden druh ma nepokojuje. Myslím sliepky. Sami podobajú. Na dvore neustále zakopávam, zdajú sa mi smiešne a obmedzené.
Máme spoločnú krô, zostalo tu akési puto, ktorého sa nedokážem zbaviť. Kedykoľvek nájdem hoci jedinú dážďovku, zvoláva hostinu. Tu sa všetky rozbehnú k nemu, aj keď vedia, že len tá prvá si naplní zobák. Aj tam za každým bežia všetky, a čo je najhoršie. Ja tiež ledva odolávam tomu nutkaniu.
Keď sa objaví silueta jastraba, spustí poplach tá, ktorá má na starosti oblohu. Všetky sa utekajú schovať, aj mňa strháva náhla panika. Prečo? Dokázal by som si s ním poradiť. A keď sa odvoľ palíci, jak dotacká pánova poloslepá matka, kráľme nie s liepom je jediná robota, ktorou vyrušuje vysedávanie na priedomí.
Môj žalúdok stisne, srdce poskočí. Lebo sa mi podobajú. Sliepky ma ignorujú. Márne sa zamiešam vám do krdla. Márne vyzývam k súboju o postavenie.
Márne ponúkam vypasené húsenice. Zostávam, ju len. „Vezmi zrnká, polož zrnká. Vezmi zrnká, polož zrnká. Vezmi zrnká, polož zrnká.“
Sledujem, ako sa pán prehŕňa v kôpke mincí, ako si ich púšťa z dlane na dlaň. Potom ich počíta sa vyznať slepiciam, každý znamená jeden toliar, a ukladá ich na dosku stola v radoch po desiatich. 200 mám výsledok hneď, pretože v nás o bylinkách som lepší.
On ešte prikladá prst na každý slupik, a pohybuje pri tom perami. Keď mu na 3 a 4 pokus vyjde rovnaké číslo, konečne je s výsledkom spokojný. 200, presne 200, ani medená gnaviac. Ale 200 to je číslo okrúhle, ako koleso, ktoré sa ľúto nakrojiť, pretože porušíš tú krásnu celistvosť.
200. Sto sa nedá nič minúť. Mať 200 toliarov, to je to isté, ako nemať nič. Potom sa pozrie na mňa, a ja sa opäť krmím ochotou, a upokojujem ho.